|T|Ražba prvního úseku metra D finišuje. Natáčeli jsme v prostorách budoucí „nejvzdušnější“ stanice|D|20.5. 17:46|P|Stavba nové linky pražského metra pokračuje pátým rokem a ražby v první etapě se blíží do finále. Dělníkům zbývá dobourat poslední část patní štoly v ...|X|Článek
„Co se týká ražeb, potrvají ještě zhruba dva měsíce, předpokládáme, že ve stanici Pankrác D by mělo být hotovo do poloviny července,“ uvedl mluvčí pražského dopravního podniku (DPP) Daniel Šabík.
Téměř vyražený prostor budoucí stanice nyní připomíná mohutný podzemní dóm či rozlehlou jeskyni. Na jejím dně pracují stroje na poslední fázi ražeb. Nejhlubší místo se nachází 40 metrů pod úrovní země. Stanice se vzhledem ke své velikosti musela razit na mnoho dílčích výrubů, bylo jich až 11.
„Zbývá nám dobourat poslední část patní štoly. A ještě uprostřed stanice je lokální prohloubení, kde bude nefekální jímka,“ uvedl Petr Chamra, koordinátor výstavby ze společnosti Subterra, která v této části podzemí pracuje.
Pak přijde na řadu hydroizolace a sekundární ostění. „Bude masivní, protože je potřeba dorovnat výškové odskoky a vybudovat pod kolejištěm a nástupišti technické místnosti,“ popsal koordinátor.
Výsledný prostor se tedy oproti současnému stavu zmenší, i tak bude stanice velmi prostorná. „Po svém dokončení by měla být nejvzdušnější stanicí z hlediska prostoru pro cestující. Ten prostor je enormní, je úchvatný,“ dodal Chamra.
Pankrác D je stavebně nejsložitější stanicí celé trasy, jde o přestupní uzel s výstupy do OC Arkády a do kancelářského komplexu Gemini. Staveniště v sousedství obchodního centra po padesáti letech obnažilo tunely linky C, kudy jezdí vlaky. Vidět je můžete i v našem videu. Dělníci tunely vyspravili a doplnili izolaci.
„Jinak jsme na ‚céčko‘ nesahali, nebylo potřeba, s výjimkou prostupů k jímce, která se teď realizuje o úroveň níž. Musela uvolnit místo. Prostupy jsme zazdili a vypadají jako lomené oblouky,“ ukazoval nám na místě Chamra.
Mezi nimi vznikne přestupní koridor spojující obě linky, eskalátory propojí současné nástupiště s platformou nad kolejištěm nového „déčkového“ nástupiště.
Tunel pak propojí metro D s vestibulem u obchodního centra. Jeho profil je výrazně větší, než je běžné, pojme tři eskalátory a navíc ještě šikmý výtah. „Což je unikátní technologie, která bude na pražském metru použita poprvé,“ vypíchl koordinátor této části stavby.
Nejmenší stanicí bude Olbrachtova
„Na trase máme naopak i druhý extrém, a to nejmenší stanici, Olbrachtovu,“ upozornil Chamra. Razila se v obtížných geologických poměrech, nachází se zhruba ve 30 metrech pod zemí, bude atypická a do oblouku. „Bude dvojlodní. Oproti standardním trojlodním, co máme v Praze, postrádá jeden tunel mezi,“ vysvětlil.|E|
|T|Pokud USA znovu zaútočí, konflikt se rozšíří i mimo Blízký východ, hrozí íránské gardy|D|20.5. 17:38|P|Pokud Spojené státy opět zaútočí na Írán, válka se rozšíří i mimo Blízký východ, pohrozily ve středu Íránské revoluční gardy. Reagovaly tak na prohláš...|X|Článek
Trump v pondělí i v úterý veřejně prohlásil, že další bombardování Íránu už téměř nařídil, ale na poslední chvíli příkaz odložil, aby dal diplomacii více času, připomíná agentura Reuters. „Byl jsem hodinu od toho, abych rozhodl, že do toho dnes půjdeme,“ řekl v úterý americký prezident.
Íránské revoluční gardy, které jsou v Íránu u moci, na jeho prohlášení zareagovaly ve středu. Ve vyjádření odvysílaném v íránských státních médiích uvedly, že v případě nových amerických útoků tentokrát neudeří jen na americké základny a spojence na Blízkém východě, jako tomu bylo během šestitýdenní americké Operace Epická zuřivost. „Pokud bude agrese proti Íránu zopakována, slibovaná regionální válka se tentokrát rozšíří za hranice regionu,“ zaznělo ve vyjádření Revolučních gard.
Ačkoliv je Trump kvůli růstu cen energií, které před listopadovými volbami do Kongresu výrazně ubližují preferencím jeho Republikánské strany, pod velkým tlakem, aby válku s Íránem ukončil, mírová jednání mezi oběma stranami prakticky uvázla na mrtvém bodě.
Írán sice tento týden přes pákistánské zprostředkovatele Washingtonu poslal nový mírový návrh, ale ten podle zákulisních zdrojů opakuje požadavky, které Trump již jednou odmítl. Konkrétně by mírový návrh Íránu přiřkl kontrolu nad Hormuzským průlivem, zatímco Spojené státy by musely Teheránu uhradit válečné škody, zrušit sankce, uvolnit zmražená íránská aktiva a stáhnout z oblasti svá vojska.|E|
|T|Rusko chystá pět scénářů ofenzívy na Kyjev, tvrdí Zelenskyj|D|20.5. 17:21|P|Rusko podle ukrajinské rozvědky plánuje nové ofenzívy na Kyjev přes Černihivskou oblast, která na severu Ukrajiny hraničí s Ruskem a Běloruskem, uvedl...|X|Článek
„Připravujeme reakce na každou možnou variantu nepřátelských akcí, pokud se Rusové skutečně odváží rozšířit svou agresi. Naše síly na tomto směru budou posíleny,“ napsal Zelenskyj na sociální síti.
Nařídil ministerstvu zahraničí připravit „další opatření diplomatického vlivu ohledně Běloruska, které může Rusko k rozšíření války využít“. Odpovídající úkoly uložil ukrajinským zpravodajským službám. Naznačil také, že Ukrajina „rozšíří geografii osvědčených sankcí dlouhého doletu“, tedy využije dronů a střel „k hmatatelnějšímu nátlaku na Rusko“, aby ustoupilo od rozšíření agrese.
„Ukrajina se určitě ubrání a nyní je naším úkolem posílit náš stát, aby žádný z pěti ruských scénářů rozšíření války přes severní Ukrajinu nefungoval,“ zdůraznil prezident.
Rusko se opět pokouší zatáhnout Bělorusko do války proti Ukrajině, uvedl ukrajinský prezident minulý měsíc po poradě s hlavním velitelem ukrajinské armády Oleksandrem Syrským. Poukázal na zprávy rozvědky o přeskupování ruských sil, o pohybech vojsk v Bělorusku, o výstavbě silnic a o dělostřeleckých pozicích u hranic s Ukrajinou.
„Domníváme se, že Rusko se opět pokusí zatáhnout Bělorusko do své války. Dal jsem pokyn varovat příslušnými kanály faktické vedení Běloruska před připraveností Ukrajiny bránit svou zemi a nezávislost. Povaha a důsledky nedávných událostí ve Venezuele by měly běloruské vedení odradit od chyb,“ napsal Zelenskyj v narážce na osud jiného ruského spojence Nicoláse Madura, kterého v lednu unesly americké speciální síly.
Běloruský vůdce Alexandr Lukašenko, který je vnímán jako nejbližší spojenec Moskvy, na začátku války proti Ukrajině poskytl Rusku území své země jako nástupiště k útoku na sousední zemi. Z ruských leteckých základen v Bělorusku také startovaly ruské letouny, které bombardovaly ukrajinská města a obce. Běloruské ozbrojené síly se sice do války proti Ukrajině přímo nezapojily, nicméně Západ v reakci na počínání Minsku uvalil na Bělorusko sankce.|E|
|T|Shopaholic Jana a Gripeny|D|20.5. 17:17|P|Nemám ve zvyku se vracet ke svým komentářům, stojím si za nimi, ani zpětně nemám nic, co bych na nich po týdnech, měsících či letech měnil nebo doplňo...|X|Článek
Jednou větou jsem zmínil nešťastné Gripeny. Budu se sám citovat: „Do učebnic toho, jak nevyjednávat, vstoupil i případ Gripenů. Černochová dodavatele nejdřív vyhodila, aby vzápětí zjistila, že se bez něj neobejde a musela prosit o prodloužení pronájmu těchto letounů. Překvapivě ho dostala. Nepřekvapivě za dvojnásobnou cenu.“
No a strhla se smršť komentářů, že přeci „naše Jana“ vyjednala tu nejlepší možnou cenu a tvrdě donutila Švédy ke slevě. Navíc to říkali v České televizi.
Nevěřte politikům a informace z médií, a to včetně těch veřejnoprávních, berte s rezervou a ověřujte je. A pojďte raději počítat.
Vůbec první pronájem čtrnácti Gripenů na deset a půl roku podepsal ministr Miroslav Kostelka 14. června 2004 za celkovou cenu 19 785 573 000 Kč.
Na něj navázal ministr Martin Stropnický, za kterého se podepsal dodatek pronájmu, opět na čtrnáct Gripenů, stále těch stejných, na dalších dvanáct let za celkovou sumu 5 374 800 000 švédských korun.
Již tehdy jsem kritizoval, že by pro nás bylo výhodnější udržovat kontrakt v českých korunách a vzhledem k tomu, že letouny jsou již více než deset let staré a Švédsko by je stejně nikde jinde neudalo, mohli jsme být ve vyjednávání tvrdší. Projekt ale nebyl v mé gesci a dostal jsem se k němu, když už bylo hotovo. Důležité bylo, že cena byla oproti prvnímu období nižší a částečně tak stáří letounu zohledňovala. Kdybych ovšem tušil, co přijde po návratu ODS na ministerstvo obrany, šel bych za tehdejším náměstkem pro vyzbrojování a akvizice a pogratuloval mu ke skvělému výkonu.
Vláda ODS nám totiž byla schopna za vydatné pomoci médií tvrdit, že když vyjednala pronájem ještě o dalších dvanáct let starších letadel na kratší dobu, v menším počtu, už ne čtrnácti, ale pouhých dvanácti kusů a za více než dvojnásobnou cenu, tak je to úspěch a úspora. Oproti 5,374 miliardám za Stropnického, nyní za Černochovou zaplatíme 7,466 miliardy švédských korun!
Nárůst o 136 procent
Nejlépe vyjednávací schopnosti ODS vyniknou, když si spočítáme průměrnou částku za pronájem jednoho letounu na rok. Za Stropnického to bylo 32 milionů švédských korun, za Černochové 75,4 milionů švédských korun. Tedy o 136 procent víc! A to nebudeme kalkulovat s tím, že se bavíme o letadlech oproti předchozímu kontraktu starších o dalších dvanáct let.
Recept na takovou katastrofu je jednoduchý. Vezmete jednu ministryni, která ráda píše po večerech na sociální sítě a komentuje do médií vyjednávání o důležitých kontraktech na základě emocí. Následně ji necháte kriticky se vyjadřovat k letounům, které provozujete, a jejich výrobci, aniž byste měli alternativu. Pro zlepšení vašeho postavení ji necháte slavnostně oznámit, že se SAABem a s Gripeny už se u nás nepočítá, protože koupíme letouny F-35.
Pro vylepšení celé situace ještě zkritizujete švédského velvyslance, že vám drze nabízí další spolupráci, o kterou vy v žádném případě nestojíte. Pak necháte někoho, kdo se ve věci přeci jen trochu orientuje, aby jí vysvětlil, že F-35 nemají v Lidlu ve skladu a že tedy tímto stylem budeme pár let bez stíhacího letectva a že to není úplně nejlepší nápad. Navíc v současné bezpečnostní situaci je to dokonce hodně hloupý nápad.
Takže vám nezbude nic jiného než dojít za někým, kdo vás má v hrsti, protože ví, že jiné řešení nemáte k dispozici. Za někým, na koho jste se ještě před pár týdny vytahoval, že ho nepotřebujete a že vás vlastně jen obtěžuje. A potom najít nějakého osla, který to zaplatí, v tomto případě daňového poplatníka. A málem bych zapomněl, najít pár novinářů, kteří napíší, že to děláte nejlíp v historii a vaše vyjednávací schopnosti jsou nepřekonatelné.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Meta začala s propouštěním osmi tisíc zaměstnanců|D|20.5. 17:09|P|Umělá inteligence začala výrazněji ovlivňovat život zaměstnanců amerických technologických firem. Nejnověji se dotkla pracovníků společnosti Meta. Fir...|X|Článek
O začátku propouštění informovala americká stanice CNBC. Dalších sedm tisíc firma přesune do nově vytvořených divizí, které se mají soustředit na umělou inteligenci.
Společnost odmítla zprávu komentovat. Agentura Bloomberg napsala, že podle personální ředitelky Mety Janelle Galeové má změna zvýšit produktivitu a učinit práci přínosnější. Galeová to uvedla v interním prohlášení.
O chystaném propouštění informovala americká média již koncem dubna. Ještě dříve, v lednu, o nich mluvil i zakladatel Mety Mark Zuckerberg.
„Myslím, že rok 2026 bude rokem, kdy AI začne dramaticky měnit způsob, jakým pracujeme,“ uvedl. Lidé, kteří intenzivně využívají umělou inteligenci, jsou podle něj natolik produktivnější, že jeden člověk dnes zvládne to, co dříve obstarával celý tým.
Změny spojené s umělou inteligencí začínají silně promlouvat do amerického pracovního trhu. CNBC konstatovala, že jen během dosavadního průběhu letošního roku propustilo 137 tamních technologických společností téměř 110 tisíc lidí. Za celý loňský rok to bylo 125 tisíc osob.
Letošní tempo propouštění by se tak mohlo blížit roku 2023, kdy došlo k více než 260 tisícům nucených odchodů.|E|
|T|Kamioňák na Moravě se na plné čáře chystal k předjíždění a zabil řidiče v osobáku. Čeká ho vězení|D|20.5. 17:08|P|Na nepřehledném úseku, kde platí zákaz předjíždění, se řidič kamionu Igor Oboňa rozhodl vybočit do protisměru, aby viděl, zda může předjet kamion před...|X|Článek
K nehodě došlo poblíž Uherského Brodu předloni v polovině prosince. Třicátník Oboňa vyjel se svou soupravou do protisměru zrovna ve chvíli, kdy tudy projížděl Peugeot řízený 36letým mužem. Záchranáři šoféra osobáku ještě převezli do nemocnice, ten tam ale svým zraněním podlehl.
Oboňa se z usmrcení z nedbalosti zpovídal před okresním soudem v Uherském Hradišti, který mu vyměřil 20 měsíců vězení s podmíněným odkladem na dva roky a k tomu mu přidal pětiletý zákaz řízení.
Soud se ale dopustil málokdy vídané chyby - kamioňáka totiž potrestal podle ustanovení trestního zákona, které za čin stanovuje sazbu od jednoho do šesti let vězení, samotný trest ale uložil podle mírnější sazby s maximálně tříletým trestem.
Proti verdiktu se odvolalo státní zastupitelství s tím, že muž by měl dostat zmíněných 20 měsíců, ale nikoli podmíněně odložených. „S ohledem na fatální následek by měl být uložen trest vězení,“ řekl ve středu při jednání u odvolacího Krajského soudu v Brně státní zástupce.
„Trest je odpovídající,“ oponovala obhájkyně. „Kdyby se tak dal vrátit čas. Ale bohužel. Dodnes mám výčitky,“ řekl sám Oboňa.
Senát v čele s Josefem Teplým pak chybu uherskohradišťského soudu rázně napravil a kamioňáka poslal na dva roky do vězení. „Riskantním a bezohledným manévrem při vybočení do jízdního pruhu způsobil fatální nehodu, došlo ke smrti člověka, který na nehodě nenesl žádnou vinu,“ prohlásil soudce Teplý.
„Místo znal, věděl, že je tam plná čára zakazující předjíždění. A přesto se pustil do tohoto manévru s nákladním vozem, když chtěl předjíždět další nákladní vůz. Víme, jak dlouho přitom takový manévr trvá. Odpovídajícím trestem by byly tři roky vězení, ale s ohledem na sebereflexi obžalovaného a to, že pozůstalým už zaplatil několik desítek tisíc korun, jsme uložili dvouletý trest,“ zakončil Teplý.|E|
|T|Sadařům pomrzlo ovoce, ceny zřejmě porostou hlavně u jablek|D|20.5. 17:06|P|Víc než miliardové škody očekávají letos sadaři, jimž znovu pomrzla úroda. Zásah přírody nebude patrně tak rozsáhlý jako na jaře roku 2024, kdy škody ...|X|Článek
Podle ovocnářské unie zasáhly mrazy v některých regionech více, jinde budou škody nepatrné. „Nejvíce postižené jsou střední a východní Čechy a také střední Morava,“ potvrdil předseda Ovocnářské unie ČR Martin Ludvík na obhlídce sadů ve středočeské Daminěvsi na Mělnicku.
Tamní agronom Pavel Kašpárek ukazoval mrazem poničené třešně nebo hrušně. „Z třešní nezbylo skoro nic, tam květy pomrzly a spadnou. U hrušní některé plody drží, ale budou mrazem zdeformované. Ovoce se dá použít leda na moštování nebo sušení, což znamená obrovské ztráty,“ řekl Novinkám Kašpárek.
Podle Ludvíka by se normálně daly hrušky prodat za dvacet korun za kilogram, ale deformované se budou vykupovat sotva za tři koruny. Úroda hrušek ale není tou nejpoškozenější. Největší škody jsou z celostátního pohledu na jabloních.
„U jabloní bude sklizeň možná menší než poloviční. Třešně nebo švestky jsou na tom o trochu lépe, mrazy byly lokální, ale na jabloních je škoda největší, protože jablka tvoří 80 procent naší celkové produkce ovoce,“ vysvětlil Ludvík. Obdobně jako ovoce ze stromů jsou zasažené například i jahody, jichž letos bude patrně o 30 až 40 % méně než loni.
Nižší úroda jablek se patrně projeví na cenách. Česká republika je ze dvou třetin závislá na dovozu ovoce ze zahraničí. „Mrazy zasáhly hodně i Polsko, odkud se velká část produkce dováží, tam odhadují největší škody za posledních 40 let, to se může na ceně odrazit,“ obával se Martin Ludvík. „Když chybí i česká konkurence, pak to dává prostor pro růst cen dováženého ovoce,“ dodal.
U jiného dováženého ovoce by však podle předsedy ovocnářů neměl být ke zdražování důvod. „Evropské země oznámily, že úroda je tam větší než v minulých letech, v obchodních řetězcích by tak neměl být důvod pro zdražování,“ upozornil Ludvík.|E|
|T|Archeologové představují monumentální hrobku. Je spojována s elitami okolo Alexandra Velikého|D|20.5. 16:58|P|Archeologové v severním Řecku po více než deseti letech výzkumu poprvé představili takřka kompletní podobu monumentální hrobky Kasta v Amfipoli. Stavb...|X|Článek
Hrobka se nachází nedaleko antického města Amfipolis, asi 100 kilometrů od Soluně. Archeologové nyní dokončili odkrytí mohutného mramorového opevnění, které obepíná celý pohřební pahorek.
Podle magazínu Archaeology News měří obvod stavby přibližně 497 metrů a samotný pahorek má průměr přes 140 metrů. Na jeho výstavbu byl použit bílý mramor z horského pásma Pangaion. Rozměry překonávají i slavný tumulus v Aigai, kde byl pohřben makedonský král Filip II., otec Alexandra Velikého.
Řecké ministerstvo kultury označilo hrobku za „jedinečný a velkolepý monument“. Restaurátoři odstranili provizorní kovové podpěry, díky čemuž je nyní možné poprvé spatřit interiér v téměř původní podobě.
Uvnitř se podle serveru Fox News nacházejí mramorové chodby, bohatě zdobené komory, sfingy a monumentální vstupní dveře typické pro makedonskou architekturu 4. století př. n. l.
Přestože archeologové stále nevědí, komu hrobka patřila, většina odborníků se shoduje, že šlo o člena makedonské elity. Amfipolis byl významným centrem spojeným s několika generály Alexandra Velikého, například Néarchosem či Laomedontem. Ve městě byla po Alexandrově smrti vězněna také jeho manželka Roxana a syn Alexandr IV.
Finally the fully excavated Kasta Tumulus in Amphipolis lets us see its true beauty. 🇬🇷🇪🇺
— Omne Europa (@neolatyno) May 19, 2026
It’s the largest tomb of ancient Greece, a fully hill with a marble peribolos that is nearly 500m long. The funerary chamber, with its long vaulted corridor and its pairs of sphinxes and… pic.twitter.com/yp1X4QOA30
Spekulace o tom, kdo byl v hrobce skutečně pohřben, pokračují už od jejího objevu v roce 2014. Některé teorie mluví o Alexandrově matce Olympiadě, jiné o jeho blízkém příteli a vojevůdci Héfaistiónovi. Další badatelé upozorňují, že mohlo jít o rodinnou hrobku neznámého aristokratického rodu. Definitivní důkaz ale zatím chybí.
Kompletní obnova areálu má stát zhruba 15 milionů eur (365 milionů Kč), součástí plánů je také vznik návštěvnického centra a muzea. Řecké úřady chtějí hrobku zpřístupnit veřejnosti kolem roku 2028.
Restoration Works Bring New Exhibition Hall to Amphipolis’ Kasta Tombhttps://t.co/xQ72cQdX2Z pic.twitter.com/SgwxANt3Et
— Sarah (@Sarah404BC) August 27, 2025
Kdo byl Alexandr Veliký
- Alexandr Veliký z dynastie Argeovců byl král starověkého řeckého státu Makedonie a jeden z nejvýznamnějších vojevůdců v historii lidstva.
- Narodil se 20. července 356 př. n. l. ve městě Pella jako syn makedonského krále Filipa II. a královny Olympias. Vychoval ho filozof Aristoteles.
- Po otcově smrti převzal vládu nad Makedonií. Následně pak vytvořil obrovskou říši sahající od Řecka přes Persii až k řece Indus v dnešním Pákistánu. Nikdy neprohrál žádnou významnou bitvu a během pouhých jedenácti let dobyl většinu Evropanům tehdy známého světa.
- Jeho výboje přinesly šíření řecké kultury do Orientu a zahájily období helénismu (od poloviny 4. století př. n. l. do konce 1. století př. n. l.), jež se vyznačuje mísením řecké, perské a indické kulturní tradice.
- Alexandr zemřel roku 323 př. n. l. v Babylóně ve věku pouhých 32 let, přesto dodnes zůstává symbolem vojenského génia a ambiciózního vládce.|E|
|T|PPF loni klesl čistý zisk o 78 procent|D|20.5. 16:55|P|Skupina PPF vykázala za rok 2025 čistý zisk 692 milionů eur, tedy asi 16,8 miliardy korun. Jde o meziroční pokles o 78 procent. Provozní výnosy PPF st...|X|Článek
PPF to ve středu oznámila v tiskové zprávě. Aktiva skupiny se meziročně zvýšila o dvě procenta na 1,035 bilionu korun.
Tyto výsledky potvrzují podle generální ředitelky ve sdílené funkci a finanční ředitelky PPF Kateřiny Jiráskové silnou provozní výkonnost podnikatelských aktivit skupiny v jejích hlavních odvětvích.
„Hlavní podnikatelské vertikály skupiny mají schopnost dlouhodobě generovat stabilní cash flow. Významným momentem loňského roku bylo také dokončení dohody s Petrem Kellnerem mladším, po kterém se Renáta Kellnerová s dcerami staly stoprocentními akcionářkami PPF Group,“ uvedla.
„Loňský rok jasně ukázal sílu modelu, na kterém je PPF postavena. Schopnost efektivně spolupracovat napříč telekomunikacemi, médii a finančními službami dnes představuje jednu z největších konkurenčních výhod PPF,“ dodal generální ředitel ve sdílené funkci a investiční ředitel skupiny Didier Stoessel.
Meziroční pokles čistého zisku PPF ovlivnila vysoká srovnávací základna roku 2024, která zahrnovala jednorázový výnos z transakce v oblasti telekomunikací při vzniku partnerství s globální technologickou skupinou Emirates Telecommunications Group Company (e&). Zisk za rok 2024 byl v historii skupiny rekordní a dosáhl tehdy 80,6 miliardy korun.
Loni dokončila PPF několik významných transakcí podporujících další rozvoj telekomunikačních a realitních vertikál. e& PPF Telecom Group pokračovala v růstu napříč regionem a dále posilovala své postavení prostřednictvím akvizic SBB v Srbsku a UPC na Slovensku.
PPF Real Estate Holding rozšiřoval své aktivity na západních trzích včetně developerského projektu Gasworx na Floridě a vstupu do prémiového segmentu hotelnictví v Praze. Úspěšná transformace i aktivní obchodní politika přinesla loni pozitivní finanční výsledky strojírenské Škoda Group, uvedla PPF.
V roce 2025 dokončila PPF prodej aktiv Home Creditu v Indii a Kazachstánu a současně pokračovala v rozvoji bankovních a finančních služeb v Evropě. PPF banka i Air Bank přispěly k posílení synergií uvnitř skupiny PPF při spolupráci na tvorbě a distribuci investičních instrumentů.
Skupina PPF podniká ve 25 zemích Evropy, Asie, Severní Ameriky a jižní Afriky. Investuje do telekomunikací, médií, finančních služeb, e-commerce, nemovitostí, strojírenství a biotechnologií. Skupina zaměstnává celosvětově 37 000 lidí.|E|
|T|Když nebudu dělat hudbu, budu mrtvý. Elton John kvůli ztrátě zraku změnil způsob práce|D|20.5. 16:51|P|Britský zpěvák, skladatel a klavírista Elton John během uplynulého víkendu v kanadském Torontu oznámil, že dokončil nové sólové album. Podle něj bude ...|X|Článek
V Great Canadian Casino Resortu při přebírání ceny Glenna Goulda řekl, že na desce začal pracovat poté, co v roce 2023 ukončil turné Farewell Yellow Brick Road a v roce 2024 vydal společné album s Brandi Carlileovou nazvané Who Believes In Angels?
Podle magazínu People rovněž otevřeně hovořil o svém zdraví. V létě 2024 překonal vážnou oční infekci, kvůli které ztratil zrak v pravém oku a jeho levé oko zůstalo výrazně oslabené. Už měsíce nečte a zbytky svého zraku šetří. Při skládání písniček to byl velký hendikep.
„Celý život tvořím hudbu tak, že se dívám na hotový text a k němu komponuji melodii,“ vysvětlil. „To, co mi nová situace dala, byla šance ve věku téměř osmdesáti let úplně změnit svůj způsob tvorby. Poprvé v životě jsem tedy nejprve začal skládat melodie a texty vznikaly až poté.“
„Právě jsem dokončil album, které je odlišné od všeho, co jsem kdy udělal. Je však šťastné,“ pokračoval. „Jsem z toho nadšený, protože mi to dalo další šanci dělat hudbu. Myslím si totiž, že když ji dělat nebudu, budu mrtvý. Hudba je má duše, má hnací síla. Je a byla pro mě vším po celý můj život.“
Cena Glenna Goulda je udělována lidem, kteří přispěli k obohacení lidstva prostřednictvím umění. Laureáti obdrží sto tisíc dolarů. Elton John je věnuje zpět Nadaci Glenna Goulda.|E|
|T|Učitel strojové lesní těžby šéfem národního parku? Krkonošské obce se bouří|D|20.5. 16:50|P|Do výběru nového ředitele Krkonošského národního parku (KRNAP) chtějí promluvit krkonošské obce. Obávají se možného jmenování učitele lesní těžby a za...|X|Článek
Proti Moravcovi se vymezují i další. „Máme vážné obavy z možného jmenování Petra Moravce. Veřejně dostupné informace i jeho profesní profil podle nás vyvolávají vážné pochybnosti,“ napsal v pondělí ministrovi Červenému trutnovský místostarosta Tomáš Eichler (za Piráty), který zastupuje Svazek obcí východní Krkonoše. V něm se vedle Trutnova sdružují Pec pod Sněžkou, Mladé Buky či Žacléř.
Výběrové řízení na nového šéfa nejstaršího českého národního parku vypsalo ministerstvo životního prostředí (MŽP) poté, co v březnu Červený z funkce odvolal bez bližšího odůvodnění Robina Böhnische.
Šestičlenná komise vybrala minulý týden tři kandidáty ze čtrnácti přihlášených. V komisi podle informací Novinek byli tři lidé z MŽP, jeden z Agentury ochrany přírody a krajiny a dva ze Svazku obcí Krkonoše, který zastupuje více než čtyřicet samospráv.
Jak uvedly Seznam Zprávy, favoritem má být právě Moravec – vedoucí Böhnischovy kanceláře a učitel z trutnovské České lesnické akademie.
Dalšími kandidáty jsou dva zaměstnanci KRNAPu - vedoucí oddělení projektového řízení Josef Taláb a vedoucí oddělení monitoringu a podkladů k péči David Krause.
Rozhodnutí je nyní na Červeném. „Nový ředitel bude jmenován po rozhodnutí ministra, termín není dosud stanoven,“ uvedla pro Novinky mluvčí MŽP Veronika Krejčí.
Zinscenované řízení?
Starosta Vrchlabí Sobotka, který byl jako předseda Svazku obcí Krkonoše členem zmíněné komise, označil rozhodnutí za zmanipulované. Moravec byl podle něj předvybraný kandidát.
„Přišel s nadhledem, že mu je úplně jedno, co tam bude říkat, že už je to dohodnuté,“ popsal Moravcovo vystupování. To, že se Moravec následně dostal do užšího výběru, ho překvapilo. „Vypadalo to velmi objektivně až do chvíle hlasování,“ řekl Novinkám Sobotka, který je zároveň senátorem.|E|
|T|Koleje, přejezdy, výhybky. Rodina z Hodonínska má na zahradě vlakový ráj|D|20.5. 16:49|P|Přes 600 metrů železnice, 12 dálkově ovládaných výhybek, čtyři přejezdy a tři vlakové soupravy. Tak to vypadá na zahradě za domem u Zdeňka Iše a jeho ...|X|Článek
Blikající výstražné zařízení a v jeho okolí spousta malých dětí, které mávají právě projíždějícímu vláčku. I v něm sedí mnoho rodičů s ratolestmi, jež oplácejí vrstevníkům pozdrav přímo z vozu.
Takové obrázky lze vidět na unikátní železnici, která se nachází na ploše asi 4000 metrů čtverečních v Dubové ulici ve Vracově nedaleko Kyjova. „Majitelem je naše rodina. Budujeme ji pouze vlastními silami. Na začátku jsem chtěl jenom zkusit, jestli jsem schopen postavit vozidlo, které bude jezdit po kolejích,“ řekl Novinkám majitel Zdeněk Iš.
Vrací se tak do roku 2007, kdy začalo budování železnice. Původní dvacetimetrová trať se ale už v dalším roce prodloužila na 250 metrů a v roce 2014 měla 500 metrů. Od roku 2022 přesáhla 600 metrů, které má dodnes. „Železnice v současné době měří 650 metrů. Instalováno je 12 dálkově ovládaných výhybek, asi 20 návěstidel a čtyři přejezdy. Na železnici se během provozního dne pohybují tři vlaky,“ vypočítal Iš.
V provozu je souprava osobního vlaku Českých drah pro rozchod 600 mm v čele s lokomotivou řady 362 známé jako ESO.
„Je to pravděpodobně světový unikát,“ poznamenal hrdý majitel. Jezdí také motorový vůz řady 810 a poslední soupravu tvoří čtyřnápravová lokomotiva se dvěma motory. Největší řada zájemců stojí na motoráček 810, což ale může být kvůli jeho nižší kapacitě. Zatímco v tomto vláčku sedají lidé do jednoho vozu, který jezdí delší trať, u zbylých dvou souprav je vozů více a trasa kratší, takže se vystřídá více lidí.
V provozu je také automatické zabezpečovací zařízení, které zjišťuje volnost trati a řídí dopravu návěstidly. Díky známým posbíral Iš i několik železničářských čepic a uniforem, které je možné při provozu vidět. Stroje si však udělal sám. Vyrobit si nechal pouze některé součástky, které by sám nevytvořil.
„Jinak všechno vzniká kousek po kousku u nás v depu. Stroje jsou moje vlastní výroba,“ uvedl Iš s tím, že novinkou letošního roku je výstavba malého železničního muzea.
Kolik už atrakce rodinu stála, to ani sám neví. „Určitě je to ale hodně. A myslím, že by za to bylo nové auto, a nejen jedno. A práce to bylo, že bych postavil další dům,“ zasmál se strojvůdce, který usedá do kabiny jednoho z vlaků.
V sezóně od května do října se mohou zájemci ve vláčcích povozit. Provozní dny jsou jednou za dva týdny vždy v neděli. Častější otevření není možné kvůli údržbě. Nyní je v plánu otevření areálu 24. května. Celková kapacita tří souprav je kolem 100 lidí.
„Zajíždějí k nám domácí i přespolní návštěvníci, kteří jsou potěšeni jízdou na malé železnici. Některé děti náš vláček jen velmi nerady opouštějí. Vozíme mateřské školy, veřejnost, turisty a všechny možné příznivce úzkorozchodné železnice,“ uvedl Iš s tím, že návštěvnost se v jednom dni pohybuje ve stovkách lidí. Většinou ale záleží na počasí. Za rok si však najde cestu do areálu kolem 10 tisíc lidí.|E|
|T|Vyšyvanka není jen košile. Praha oslaví ukrajinskou tradici hned dvakrát|D|20.5. 16:39|P|Den vyšyvanky připadá každý rok na třetí čtvrtek v květnu a Ukrajinci si jím připomínají jednu ze svých nejviditelnějších tradic. V Praze se letos bud...|X|Článek
Folklorní výšivka povětšinou na košili patří k nejznámějším symbolům ukrajinské kultury. Podle Marije Skyby, předsedkyně spolku Berehyňa, vznikl Den vyšyvanky v Ukrajině v roce 2006 jako studentská iniciativa a postupně se z něj stal svátek ukrajinské identity, který dnes slaví Ukrajinci doma i v zahraničí. Tradice výšivky ale sahá stovky let do historie.
Pražské akce si nekonkurují, spíše se doplňují. Vyshyvanka Day v Holešovické tržnici ve čtvrtek 21. května nabídne hlavně gastronomii, rukodělný market a charitativní přesah. Vyshyvanka Fest na Výstavišti se víc soustředí na folklor, komunitu a předávání tradic dětem.
„Chceme přinést oslavu jednoho z hlavních svátků této naší největší menšiny a nabídnout ji tak, aby byla současně oslavou pro Ukrajince a zajímavá pro Čechy,“ uvedl Michal Tošovský, programový ředitel Holešovické tržnice.
Holešovická tržnice pořádá svou akci popáté. První ročník vznikl v roce 2022 jako reakce na ruskou invazi a příchod válečných uprchlíků. Návštěvnost se podle Tošovského stabilně drží mezi třemi a čtyřmi tisíci lidí.
Vyshyvanka Fest se uskuteční v areálu Gauč na Výstavišti v neděli 24. května odpoledne. Nabídne vystoupení sborů i národnostních menšin, jarmark, workshopy a ukrajinskou kuchyni. „V roce 2026 slavíme již 10. výročí Vyshyvanka Festu v Praze,“ uvedla pořadatelka Marija Skyba.|E|
|T|Na čarodějnicích u Klatov mlátila dívku pěstmi a šlapala po ní. Policistovi pak vrazila facku|D|20.5. 16:26|P|Soudní dohru bude mít řádění 22leté ženy na letošních čarodějnicích v Lubech u Klatov. Nejprve tam surově zbila o čtyři roky mladší dívku a poté napad...|X|Článek
Mluvčí klatovské policie Michal Schön ve středu Novinkám potvrdil, že kriminalisté sdělili ženě ve zkráceném řízení podezření z přečinu násilí proti úřední osobě a výtržnictví. Za to může skončit až na čtyři roky ve vězení.
Incident se odehrál v noci z 30. dubna na 1. května poblíž fotbalového hřiště, kde se slavily čarodějnice a příchod máje. Podle zjištění Novinek obviněná žena přistoupila zezadu k dívce, kterou začala tahat za vlasy a bít ji pěstmi. Následně ji povalila na zem a šlapala po ní.
Kopance od útočnice schytala i svědkyně, která se napadené dívce snažila pomoci. Obě ženy skončily s tržnými ranami a pohmožděninami v nemocnici.
Problém zkrotit agresorku měli i přivolaní policisté. Jednoho z členů hlídky udeřila dlaní do tváře a poté - již se spoutanýma rukama - ho strčila do hrudníku.
„Podezřelá se na místě podrobila dechové zkoušce na alkohol s pozitivním výsledkem přes jednu promile,“ dodal Schön.|E|
|T|Nehoda českého řidiče kamionu zablokovala na šest hodin dálnici v Německu|D|20.5. 16:21|P|Český řidič kamionu na západě Německa přehlédl jiné brzdící nákladní vozidlo a narazil do něj, nehoda v úterý odpoledne na několik hodin uzavřela dáln...|X|Článek
Dvaašedesátiletý český řidič utrpěl lehké zranění, lehce zraněn byl i jeho maďarský kolega, do jehož vozu u města Unna na dálnici narazil. Dálnice A1 zůstala uzavřená asi šest hodin.
Policie také poznamenala, že bude pokutovat 15 projíždějících řidičů, kteří si nehodu natáčeli. Jejich počínání zkritizovala s tím, že filmování nehod je zakázané a zvyšuje riziko dalších nehod, což zbytečně zatěžuje policejní zdroje.|E|
|T|Odsouzený muž se před policisty v Praze schoval do kuchyňské linky|D|20.5. 16:20|P|Nezvyklý úkryt před policisty zvolil muž z Prahy, který nenastoupil do vězení, kam ho na rok poslal soud za krádeže. Když se kriminalisté přišli podív...|X|Článek
Po 34letém muži pátrali policisté z pražské Palmovky, oblasti mimo jiné nechvalně proslulé kriminalitou, v rámci akce zaměřené na hledané lidi.
„Byl na něj mimo jiné vydán příkaz k dodání do výkonu ročního trestu ve věznici s ostrahou, který uložil soud za majetkovou trestnou činnost,“ informoval ve středu mluvčí policie Jan Daněk.
Jeden z tipů na místo, kde by se mohl podezřelý skrývat, policisty zavedl do Bohnic. Na videozáznamu ze zadržení, které policie zveřejnila, je patrné, jak skupina kriminalistů marně prohledává byt.
Nakonec netrvalo dlouho a došlo na odhalení úkrytu, kam se muž nasoukal. Policisté ho našli ve spodní části kuchyňské linky.
„Následně ho za použití donucovacích prostředků omezili na osobní svobodě a eskortovali do věznice,“ dodal Daněk.
Podle všeho se skříňka stala odsouzenému útočištěm znenadání, když se na poslední chvíli zkusil schovat. Z videozáznamu bylo totiž patrné, že byl se situací smířený.
„V pohodě, veliteli, já jsem v klídku,“ ujišťoval policisty, kteří mu nasazovali pouta. „To jsme taky,“ odvětil jeden z nich.|E|
|T|Rožnovský výrobce polovodičů onsemi propustil stovky lidí|D|20.5. 16:13|P|Rožnovský výrobce polovodičů onsemi propustil 300 lidí z asi 1700, uvedl ve středu server E15 s odvoláním na své zdroje. Úřad práce sdělil, že ví o zá...|X|Článek
Odboráři ve středu řekli, že nebudou situaci v závodě komentovat. Rožnovský závod propouštěl i loni na jaře, kdy odešlo 149 lidí.
Ředitelka krajského úřadu práce Miriam Majdyšová ve středu řekla, že společnost úřadu oznámila záměr propustit zaměstnance. O tom, kolik jich bylo již propuštěno, však úřad informace nemá, uvedla ředitelka.
„Centrála Onsemi zatím situaci nekomentovala. Zástupci lokální pobočky nyní nemají mandát mluvit do médií,“ píše E15.
Onsemi má v Rožnově svůj hlavní závod v Česku, je tam i vývojové centrum firmy. Další pobočku má v Brně.
Americký výrobce polovodičů onsemi plánuje v rožnovském závodě rozšíření výroby za dvě miliardy dolarů (asi 42 miliard korun). Stát však zatím o miliardové pobídce pro projekt nerozhodl. Pobídku má na starost ministerstvo průmyslu a obchodu, které se podle E15 zatím k situaci nevyjádřilo.
Onsemi chce v Rožnově investovat do komplexní výroby na bázi karbidu křemíku. Server píše, že současné propouštění souvisí právě s karbidem křemíku. Onsemi v Rožnově vyvinulo technologie pro výrobu waferů, tedy destiček, z nichž se dělají čipy. Centrála ale v rámci aktuálních úspor rozhodla, že tyto desky bude kupovat od externího dodavatele, uvádí E15.
Onsemi loni k 1. dubnu propustilo v Česku 170 zaměstnanců z 2244. Většina propuštěných, 149 lidí, bylo z hlavního závodu v Rožnově pod Radhoštěm.
Rožnovské společnosti ON Semiconductor Czech Republic předloni klesly tržby z prodeje výrobků a služeb na 6,724 miliardy korun. O rok dříve činily 7,094 miliardy korun. Důvodem poklesu tržeb byla snížená poptávka. Společnosti se snížil také zisk, po zdanění byl předloni necelých 139 milionů korun, o rok dříve přes 275 milionů korun.|E|
|T|Vychází nový Salon: Rozhovor s nobelistou Abdulrazakem Gurnahem, nový román Marka Šindelky i vizuální sterilita našich měst|D|20.5. 16:04|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor s nobelistou a hvězdou Světa knihy Abdulrazakem Gurnahem; původem zanzibarský spisovatel vypráví o daru jazyka, ztrátě domova, kolonialismu, situaci žen v zemích globálního Jihu, ale i o tom, proč afričtí intelektuálové nemají čas na kulturní války
• recenzi Nikoly Benčové na román Marka Šindelky Systémy něhy; dvojnásobný laureát ceny Magnesia Litera se ve své nové knize představuje i jako originální myslitel – snaží se dobrat k hmotné podstatě hudby a uvažuje, do jaké míry se lidský život podobá mechanismu stroje
• úvahu Kristýny Drápalové o vizuální sterilitě ulic našich měst; a taky o tom, jak maloobchod a pohostinství prohrávají boj s velkými řetězci, anebo jak se vizuální kultura přizpůsobuje faktu, že vnímáme svět skrz drobné obrazovky telefonů
• text Jakuba Izdného o nedávné krádeži lebky svaté Zdislavy, a především o dějinném vývoji našeho vztahu k relikviím; od časů kronikáře Kosmy přes éru „honů na ostatky“ a sběratelskou vášeň Karla IV. až po současnost, kdy více než ostatky světců obdivujeme uměleckou výzdobu relikviářů
• sloupek Pavly Horákové o důvěře, podezřívavosti, telefonních omylech a předběžné opatrnosti; bortící se světový řád a selhávání institucí jdou možná ruku v ruce s drobnými životními situacemi, kdy se bojíme přijmout hovor z neznámého čísla
• krátké glosy o dvou básnických knihách; sbírce Jana Krasického Kosti a antologii nevšední poezie pro děti Už žádný verše o zvířátkách|E|
|T|Velryba Timmy byla samice|D|20.5. 16:03|P|Velryba přezdívaná Timmy, která v Německu opakovaně uvízla na mělčině a která po záchraně nakonec v moři uhynula, nebyl samec, jak se dosud předpoklád...|X|Článek
Mořský biolog Ritter se v dubnu vyslovoval pro to, aby se nepokračovalo v pokusech o záchranu velryby, ale aby se nechala v klidu uhynout. Nyní vědec spolu s kolegy prozkoumali fotografie uhynulého keporkaka, kterého před týdnem vyplavilo moře u dánského ostrova Anholt. Ze snímků mršiny pořízené Bildem je podle odborníků jasné, že Timmy byla samice.
„U velrybí samice se vpravo a vlevo těsně u genitálního otvoru nachází spára mléčné žlázy. V ní jsou struky, kterými se mateřské mléko vstřikuje přímo do tlamy mladých velryb - pod vodou, což je ostatně logistické mistrovské dílo,“ řekl Ritter.
Poznamenal, že tyto spáry jsou na snímcích jasně viditelné. „Timmy byl Tina,“ uvedl. U mrtvých samců velryb, jak Ritter uvedl, naopak penis běžně vyčnívá z těla.
Podle Rittera nové zjištění vysvětluje to, proč velryba nevydávala zvuky k přilákání samic, což se u kytovců často označuje jako zpěv. Zvukové projevy uvázlé velryby nebyly zpěvem, ale pravděpodobně nářkem, je přesvědčen.
Velryba od března několikrát uvízla v mělčinách Baltského moře u německého pobřeží. Úřady sice po opakovaných pokusech vzdaly její záchranu, ale do věci se vložila soukromá iniciativa. Ta s pomocí speciálního člunu velrybu dopravila na volné moře a 2. května ji vypustila v úžině Skagerrak mezi Dánskem, Švédskem a Norskem. Zvíře ale nakonec uhynulo.|E|
|T|Nejezdili jsme na drahé dovolené, naříkala ministryně Mrázová. Má jich přitom plný instagram|D|20.5. 15:51|P|„Nikdy jsme nejezdili na drahé dovolené,“ tak zněla slova ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO), která obhajovala dlouhodobé užívání obecn...|X|Článek
V posledních týdnech rezonuje kauza ministryně za ANO Zuzany Mrázové, která až do roku 2024 platila za 130 metrů čtverečních měsíční nájem zhruba čtyři a půl tisíce korun. Právě kvůli zneužívání obecního bydlení ji opozice vyzývala k rezignaci.
Mrázová následně reagovala tiskovou konferencí, ve které emotivně líčila svou bytovou i rodinnou situaci. „Nikdy jsme si nežili nad poměry, nejezdili jsme na drahé dovolené,“ zaznělo začátkem května z jejích úst.
Její sociální sítě ale ukazují něco jiného. Turecko 2017, Řím 2018. V roce 2019 v zimě lyžování ve Val di Fiemme, v létě Srí Lanka. Pak ji sice na rok zastavila covidová pandemie. Už v roce 2021 ale vyrazila do španělské Andalusie.
Do roku 2018 měla přitom podle jejích slov žít se dvěma dětmi jako samoživitelka s výživným šest tisíc korun měsíčně na obě děti dohromady. V tento rok se také stala starostkou a znovu se provdala. Manželovy dluhy ale měly v roce 2021 za následek exekuci.
Seznam zemí, kde ministryně Mrázová byla od roku 2017 na dovolené a sdílela z nich fotografie na sociální sítě (řazeno abecedně):
- Brazílie (2023)
- Itálie (2018, 2019, 2022)
- Japonsko (2023)
- Polsko (2022)
- Portugalsko (2023)
- Srí Lanka (2019)
- Španělsko (2021, 2023)
- Tunisko (2022)
- Turecko (2017)
- USA (2022)
„V roce 2022 došlo po řadě neshod k postupné odluce a rozvodu, opět jsem se stala matkou samoživitelkou, která žila z jednoho příjmu starostky a z alimentů, které pořád byly ve výši 100 korun na den na jedno dítě,“ uvedla Mrázová.
Ve zmíněném roce 2022 ale ministryně navštívila třeba italský Řím, polský Krakov, Toskánsko, tuniskou Djerbu nebo Floridu. V roce 2023 byla Mrázová na dovolené v Barceloně a Japonsku. O rok později vyrazila do Brazílie a portugalského Lisabonu.
Všechny fotografie Mrázová sama sdílela na veřejném instagramovém profilu a do vydání dnešního dílu byly volně k dispozici.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|V Moskvě jsou tropy. Padají stoleté teplotní rekordy|D|20.5. 15:50|P|V Rusku teploty stoupají nad 30 °C a na mnoha místech jsou překonávány letité rekordy. V Moskvě byl dokonce ve středu nejteplejší 20. květen v histori...|X|Článek
V evropské části Ruska se drží velmi teplý vzduch a teploty jsou zde až o 10 °C vyšší, než je pro druhou půlku května obvyklé.
Ve středu vystoupaly teploty v hlavním městě Ruska na 30 °C, což je nový rekord pro tento den. Ten původní je až z 19. století. 20. května 1897 bylo v Moskvě naměřeno 29,7 °C.
Už v úterý teploty na mnoha místech včetně hlavního města stoupaly nad tropických 30 °C. Na stanici VDNCh bylo 30,3 °C, což byl rekord, který překonal o jednu desetinu hodnotu z roku 1979. V centru bylo dokonce ještě tepleji, naměřeno to bylo 31,7 °C.
Stoletý rekord byl překonán také v Kazani, a to už v pondělí, kdy bylo přes 30 °C. Původní maximum bylo z roku 1923 (29,8 °C).
Nad tropických 30 °C vystoupala teplota v úterý také na severu Ruska v Petrohradu. Přes třicítku vystoupaly teploty rovněž ve finské Karélii.
Teploty atakující tropickou třicítku by měly vydržet v evropské části Ruska až do konce pracovního týdne. Poté by mělo přijít „ochlazení“ na normální hodnoty kolem 20 °C.
V Moskvě i dalších městech by v dalších dnech ještě mohlo padnout několik letitých rekordů. Moskva má pro čtvrtek rekord „jen“ 29,2 °C z roku 2014 a v pátek je rekordní hodnota opět z roku 1897, tentokrát 30,2 °C.
Tropické teploty by o víkendu a na začátku příštího týdne mohly být také ve střední Evropě, kam se dostane teplý vzduch z Afriky, který už na konci pracovního týdne přinese do západní Evropy teploty o více než 10 °C vyšší, než je pro druhou polovinu května obvyklé.|E|
|T|Rubio Kubáncům nabídl nový vztah s USA|D|20.5. 15:46|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio ve středu kubánskému lidu nabídl nový vztah s USA. Učinil tak ve videu k příležitosti kubánského Dne nezávislos...|X|Článek
Kuba se v současnosti kvůli americké blokádě a sankcím, které ekonomice ostrovní země uštědřily tvrdou ránu, potýká s nedostatky elektřiny, paliva a potravin, připomíná agentura Reuters. Rubio tyto problémy ve videu ovšem svalil čistě na chamtivost a korupci v řadách kubánského vedení. „Skutečným důvodem, proč nemáte elektřinu, paliva nebo jídlo, je to, že ti, kdo mají nad vaší zemí nadvládu, vydrancovali miliardy dolarů, ale na pomoc lidu nepoužili nic,“ prohlásil šéf americké diplomacie.
Kubáncům pak jménem Spojených států nabídl potraviny a léky v hodnotě 100 milionů dolarů, které ale podle něj musí distribuovat katolická církev nebo jiné důvěryhodné charitativní skupiny. „My v USA nabízíme, že vám pomůžeme nejen zmírnit současnou krizi, ale také vybudujeme lepší budoucnost,“ řekl Rubio.
Na Rubiův vzkaz Kubáncům již zareagovala kubánská diplomacie, která amerického ministra obvinila ze lži. Spojené státy podle ní ostrovní zemi „vystavují krutosti“. „Důvodem, proč americký ministr zahraničí ohledně Kuby tak opakovaně a bezskrupulózně lže a proč se snaží ospravedlnit agresi, které kubánský lid vystavuje, není nevědomost nebo neschopnost. Dobře ví, že pro tak krutou a bezohlednou agresi není omluvy,“ napsal na sociální síti X náměstek kubánského ministra zahraničí Carlos Fernández de Cossio.
Americký prezident Donald Trump se energetickou blokádou snaží na Kubě vyvolat změnu režimu. V ostrovní zemi jsou od revoluce vedené v roce 1959 Fidelem Castrem u moci komunisté. Rubio, který je sám potomkem kubánských emigrantů, je v této záležitosti pro Trumpa důležitým spojencem.
Očekává se také, že Trumpova administrativa v průběhu středy oznámí obžalobu Castrova čtyřiadevadesátiletého bratra a bývalého kubánského prezidenta Raúla. Ta by se měla týkat incidentu z roku 1996, kdy kubánské stíhačky sestřelily letadla, která patřila skupině kubánských emigrantů.|E|
|T|„Nepravdivé výroky premiéra.“ ČRo se vymezil proti Babišově kritice|D|20.5. 15:45|P|Český rozhlas (ČRo) se veřejně ohradil proti kritice ze strany premiéra Andreje Babiše (ANO). Ten ve svém víkendovém videu na sociálních sítích i na p...|X|Článek
Mezinárodní vysílání Českého rozhlasu určené pro zahraniční publikum je v několika jazycích k dispozici na stanici Radio Prague International. Platí ho stát, ten to ale už nechce dělat. A tak i rozhlas avizoval, že toto vysílání musí omezit. Na to nyní s kritikou reagoval Babiš.
„Nevím, jestli jsem to dělal ve videu v neděli, mluvil jsem o Českém rozhlase, to je fascinující. Mají 2,7 miliardy rozpočet, všechna soukromá rádia mají miliardu. Soukromá rádia mají podíl 70 procent, Český rozhlas má 26 kanálů,“ líčil Babiš na pondělní tiskové konferenci vlády.
„Zažil jsem neuvěřitelný příběh na radě pro národnostní menšiny, kde ten borec za rozhlas řekl, že přišli o 8,7 milionu korun z ministerstva zahraničních věcí a musí omezovat vysílání v ruštině a jiných jazycích,“ pokračoval premiér. „Řekl jsem, že to je provokace,“ uzavřel. Podobně Babiš rozhlas kritizoval i o víkendu na sociálních sítích.
Proti Babišovým slovům se ve středu vymezil ČRo a rozeslal vyjádření nazvané „Reakce Českého rozhlasu na nepravdivé výroky premiéra A. Babiše“.
„Andrej Babiš tvrdí, že Český rozhlas má dostatek prostředků, aby zahraniční vysílání hradil ze svého rozpočtu, tedy z příjmů z rozhlasových poplatků,“ uvádí se ve sdělení.
Vysvětluje se v něm, že vysílání do zahraničí není komerční aktivitou Českého rozhlasu, ani službou financovanou z rozhlasových poplatků, ale jde o zákonem stanovenou službu státu, nástroj veřejné diplomacie za účelem propagace českého státu v zahraničí, kterou rozhlas zajišťuje a stát mu ji prostřednictvím ministerstva zahraničních věcí hradí ze státního rozpočtu.
Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) 11. května ve Sněmovně oznámil: „Rozhodl jsem také o vypovězení smlouvy s Českým rozhlasem na zahraniční vysílání rozhlasu, což v letošním roce bude znamenat snížení o 8,75 milionu na konečných 26,25 milionu a od roku 2027 na 0 korun.“
Rozhlas podle svého vyjádření nemůže tento výpadek hradit z příjmů z rozhlasových poplatků a musí omezit služby. „Nejde tedy o otázku ‚nehospodárnosti‘ Českého rozhlasu, ale o přímý důsledek vládní změny ve financování této státní zakázky,“ popsal rozhlas ve svém vyjádření.
Instituce se vymezila také vůči tomu, že Babiš srovnává rozpočty veřejnoprávního média a soukromých rádií. „Srovnáváním Českého rozhlasu se soukromými médii premiér Babiš zcela ignoruje zásadně odlišnou roli médií veřejné služby v celém českém mediálním duálním systému,“ uvádí dokument.
„Český rozhlas není komerčním hráčem orientovaným na maximalizaci zisku nebo reklamních příjmů. Jeho úkolem je poskytovat veřejnou službu pro širokou veřejnost a také v oblastech, které komerční trh buď v potřebném rozsahu, nebo vůbec nezajišťuje,“ pokračuje.
Vláda avizovala, že chce změnit financování veřejnoprávních médií - místo koncesionářských poplatků by měla být placená ze státního rozpočtu. Návrh ministra kultury Oto Klempíře však čelí kritice veřejnosti i opozice a výhrady k jeho podobě mají i ostatní ministerstva.
Podle zástupců rozhlasu je debata o financování médií veřejné služby legitimní. „Musí však být vedena na základě faktů, nikoli zavádějících zkratek a nepřesných srovnání,“ uzavírají autoři vyjádření.|E|
|T|Ševčík se žalobou proti odvolání z funkce děkana opět neuspěl|D|20.5. 15:43|P|Někdejší děkan Národohospodářské fakulty Vysoké školy ekonomické a nynější poslanec za SPD Miroslav Ševčík neuspěl se žalobou proti svému odvolání z č...|X|Článek
Ševčík tvrdil, že jeho odvolání, s nímž ostře nesouhlasil, bylo politicky motivované.
Městský soud v Praze Ševčíkovu žalobu zamítl již podruhé, poprvé mu případ vrátil k projednání Nejvyšší správní soud v Brně, připomněla ČTK.
O děkanově odvolání rozhodl v prosinci 2023 rektor VŠE Petr Dvořák, který své rozhodnutí zdůvodnil opakovaným nevhodným vystupováním Ševčíka na veřejnosti, které podle něj poškozovalo jméno celé fakulty a školy.
Ševčík například označil tehdejšího premiéra Petra Fialu (ODS) za hňupa a tehdejší eurokomisařku Věru Jourovou za Joudovou. K tíži mu byla i účast na protivládní demonstraci na pražském Václavském náměstí. U incidentu u Národního muzea, kde se po skončení protestu část lidí snažila z budovy odstranit ukrajinskou vlajku, zasahovala policie. Ševčík tvrdil, že na místě pomáhal zraněnému.
Ševčík, který byl loni na podzim zvolen poslancem, na fakultě nadále působí a je garantem doktorských studijních programů v oblasti hospodářské politiky. Děkankou je Adéla Zubíková.|E|
|T|Recenze: Houslová show Patricie Kopatchinské|D|20.5. 15:23|P|Úterní koncert Pražského jara hostil dvě hvězdy: hudebního ředitele Covent Garden Jakuba Hrůšu v čele České filharmonie a umělkyni s nevšedním přístup...|X|Článek
Suitu z Janáčkovy opery Osud vytvořil po jeho smrti dirigent František Jílek. V Hrůšově podání se stala nejen průvodcem po složitém příběhu díla, ale především dokladem jeho emocionální hudební síly, jež z autentických luhačovických motivů vytvořila drama s kouzelnými valčíkovými rytmy, dynamickými zvraty i láskyplnou lyrikou.
Švýcarská houslistka Patricia Kopatchinskaja, jež se do Prahy vrátila po své loňské roli rezidenční umělkyně festivalu, oslnila posluchače nejen červeným pláštěm. V Bartókově Rapsodii a Fišerově posledním Koncertu pro housle a orchestr zazářila také intenzitou uměleckého výrazu, v Rapsodii zdůrazněnou až fyzickým nasazením, v obou dílech pak smyslem pro citově vypjaté části, ohnivým uherským temperamentem i zpěvem velké vnitřní síly.
A ve Fišerově koncertu, uvedeném na Pražském jaru v premiéře, dosáhla i výrazu jistého konečného smíření se životem.
Vrcholem večera se stal Bartókův taneční Podivuhodný mandarín hýřící barvami, se svou dokonalou formou i originální myšlenkovou náplní zvýrazněnou pod Hrůšovým modelujícím gestem skvělými instrumentálními výkony v dechové i žesťové sekci. Své kvality filharmonie osvědčila zejména v závěrečné části zahrané se strhujícím tempem a ostře řezanými rytmy.|E|
|T|Policisté našli dva muže, kteří psali výhrůžky kvůli sjezdu sudetských Němců|D|20.5. 15:19|P|Policie už zná totožnost dvou mužů, kteří vyhrožovali organizátorům iniciativy Meeting Brno, v jejímž rámci se uskuteční sjezd sudetských Němců. Oba m...|X|Článek
„Dosud se nám podařilo ustanovit dva autory. Jeden z mužů pochází ze Středočeského kraje, jeho zdravotní stav mu neumožňuje ani přijet do Brna a případ tak dořeší místní policisté. Ani druhý podezřelý nemohl být dosud vzhledem ke svému zdravotnímu stavu vyslechnut,“ řekl ve středu bez bližších podrobností policejní mluvčí Pavel Šváb. Blíže povahu výhrůžek neupřesnil.
Policisté pátrají i po dalších autorech výhrůžek mířících proti organizátorům i samotnému konání akce. „Všechna dosud prověřovaná jednání mají přestupkový charakter,“ konstatoval Šváb.
Policisté se na akci i vzhledem k tomu, jak se debata ohledně sjezdu ve veřejném prostoru vyhrotila, pečlivě připravují. Proti sjezdu vystupuje část politické scény, koaliční poslanci k němu přijali ve Sněmovně odmítavé usnesení.
„V terénu budou pořádkoví, cizinečtí i dopravní policisté a samozřejmě také kriminalisté. Svou nezastupitelnou roli hraje při podobných opatřeních i antikonfliktní tým. Pomůže nám také technika,“ uvedl ředitel jihomoravských policistů Leoš Tržil.
„Dohlédneme na dodržování práva, ať už z pohledu shromažďovacího zákona či jiných legislativních předpisů. Spolupracovat budeme s městskou policií, a i nadále jsme v kontaktu s pořadateli i organizátory dílčích akcí, a očekáváme, že jejich akce proběhnou v rámci daném zákony, a i přes vypjatější atmosféru relativně v poklidu,“ doufal Šváb.
Akce Meeting Brno začíná ve čtvrtek uctěním památky obětí holocaustu, hlavní akce včetně sjezdu Sudetoněmeckého krajanského sdružení se odehrají o víkendu.|E|
|T|Největší konference Applu odstartuje zkraje června. Potrvá několik dní|D|20.5. 15:16|P|Umělá inteligence (AI), nové operační systémy i tisíce vývojářů v Apple Parku. Tak bude vypadat WWDC, největší konference amerického technologického g...|X|Článek
Worldwide Developers Conference, známá pod zkratkou WWDC, odstartuje už v pondělí 8. června. Tradiční akce, během níž Apple každoročně představuje softwarové novinky pro iPhony, Macy nebo Apple Watch, letos nabídne také výraznější zaměření na umělou inteligenci a nové nástroje pro vývojáře.
Konference potrvá až do pátku 12. června a stejně jako v minulých letech proběhne převážně online.
Část programu se nicméně odehraje přímo v kalifornském Apple Parku, kam Apple pozve více než tisíc vývojářů, designérů a studentů z celého světa.
Ukáže se i hardware?
Hlavní pozornost tradičně míří na úvodní tiskovku, která začne 8. června v 19:00 středoevropského času. Právě během ní Apple poprvé ukáže nové verze svých operačních systémů a představí také funkce spojené s Apple Intelligence, tedy vlastním balíkem AI nástrojů. Očekávají se novinky pro iOS, macOS i další platformy.
Spekuluje se také o tom, že by se mohl ukázat nový hardware. Především nové čipy pro ty nejvýkonnější počítače s logem nakousnutého jablka.
Jen o několik hodin později naváže blok Platforms State of the Union, určený především vývojářům. Apple zde detailněji rozebere nové technologie, API rozhraní a nástroje, které mají usnadnit tvorbu aplikací napříč celým ekosystémem značky.
Součástí programu bude více než stovka videopřednášek zaměřených na design, vývoj aplikací nebo strojové učení. Vývojáři se budou moci zapojit také do online workshopů Group Labs, kde budou přímo diskutovat s inženýry a designéry Applu. Témata sahají od her a grafiky až po umělou inteligenci nebo nové možnosti vývoje pro Vision Pro.
Podpora mladých talentů
Apple zároveň pokračuje v podpoře mladých talentů prostřednictvím programu Swift Student Challenge. Letos firma ocenila 350 studentských projektů, přičemž padesát nejúspěšnějších autorů získalo pozvánku do Cupertina na speciální třídenní program v rámci WWDC.
Pozornost budí i letošní Apple Design Awards, které každoročně oceňují nejzajímavější aplikace a kreativní projekty. Finalisty už Apple zveřejnil, vítěze oznámí v následujících týdnech.|E|
|T|Hormuzem propluly tři supertankery s ropou|D|20.5. 15:15|P|Hormuzským průlivem ve středu propluly tři supertankery, které měly na palubě dohromady šest milionů barelů ropy určené pro asijský trh. Ukazují to da...|X|Článek
Jako první Hormuzským průlivem ve středu propluly dva čínské supertankery, Yuan Gui Yang a Ocean Lily. První jmenovaná loď by měla do přístavu Šuej-tung přivézt 4. června dva miliony barelů irácké ropy, které naložila den před začátkem konfliktu. Druhý zmíněný tanker plující pod hongkongskou vlajkou směřuje s iráckou a katarskou ropou do Čchüan-čou, informuje agentura Reuters.
Tyto plavidla pak následoval tanker Universal Winner plující pod jihokorejskou vlajkou a převážející dva miliony barelů kuvajtské ropy. Podle dostupných dat tento tanker nyní směřuje do jihokorejského Ulsanu, kde se nachází rafinérie společnosti SK Energy.
Před začátkem americko-izraelských úderů na Írán proplouvalo Hormuzským průlivem denně průměrně 125 až 140 lodí. V posledních dnech se toto číslo pohybuje kolem desíti plavidel, přičemž ropné tankery tvoří jen velmi malé procento z nich.
Většinou se totiž jedná o malá plavidla nebo tankery s chemikáliemi či zkapalněným ropným plynem (LPG). V Perském zálivu jsou stále uvězněny stovky lodí s přibližně 20 tisíci námořníky na palubě.|E|
|T|Na unikátní Zubačce v pátek poprvé vyjede historický motorový vůz Hydra|D|20.5. 15:03|P|Historický motorový vůz přezdívaný Hydra v pátek poprvé vyjede na nostalgickou jízdu na Zubačku, unikátní ozubnicovou trať vedoucí z Tanvaldu do Kořen...|X|Článek
Historický motorový vůz získala společnost Zubačka díky spolupráci s Českými drahami a Nadačním fondem Svět železnic. „Přivezli jsme si ho v prosinci 2025 a od té doby ho renovujeme,“ uvedl Prokeš. Obnova vozu si vyžádá zhruba 650 tisíc korun a kvůli pokrytí nákladů vyhlásil spolek veřejnou sbírku. Do středečního odpoledne se podařilo vybrat skoro 400 tisíc korun, sbírka končí o půlnoci.
Jde o poslední z 25 vyrobených vozů ze série M 296.2 určené pro vnitrostátní železniční provoz. Tento byl v roce 2004 modernizován na řadu 854, kterou České dráhy využívaly v modrobílé podobě i pro ozubnicovou trať na Jablonecku.
„V současnosti tyto legendární motorové vozy z našich tratí postupně mizí a jsou nahrazovány modernějšími jednotkami. Jelikož je jejich příběh úzce spjat i s naší Zubačkou, kde byly vozy řady 854 nasazovány v osobní dopravě i na přímých rychlících Praha – Harrachov, není nám jejich osud lhostejný,“ uvedl Prokeš.
Nejstrmější železnice u nás
V pátek odpoledne a večer bude Hydra vozit cestující během Muzejní noci pod Ještědem mezi Libercem a Kořenovem. Kromě ní bude během Muzejní noci jezdit také parní vlak s lokomotivou z roku 1957 a historickou soupravou osobních vozů ze 40. let minulého století. Cestující bude vozit mezi Kořenovem a polskou Sklářskou Porubou.
Trať z Tanvaldu do Kořenova je nejstrmější železnicí v Česku a jednou z posledních normálně rozchodných ozubnicových železnic v Evropě. Vlaky po ní jezdí od 30. června 1902. Dvanáctikilometrová trať je kulturní památkou, na třech úsecích jsou uprostřed koleje ozubnice, které pomáhají lokomotivám překonat příkré stoupání 58 promile. Stále slouží k běžnému provozu, je zároveň i turistickou atrakcí.
Loni se nostalgickými vlaky na zubačce svezlo 26 866 cestujících, meziročně zhruba o 16 % víc. Letos se chystají železničáři vypravit 67 nostalgických jízd s různými historickými vlaky. Zatím pro ně využívali parní lokomotivy či historické motorové vozy a od června zřejmě přibydou i ozubnicové lokomotivy.
„Ty letos zatím nemohly vyjet kvůli závadě na ozubnicové výhybce, jejíž oprava by měla být dokončena začátkem června. Návrat ozubnicových lokomotiv je plánován na 6. června, během akce Den dětí na Zubačce,“ dodal Prokeš.|E|
|T|Plzeň získala práva na legendární muzikál Fantom opery|D|20.5. 15:02|P|Bude to mimořádný počin na české muzikálové scéně - plzeňské Divadlo J. K. Tyla chystá na začátek sezony 2027/2028 premiéru proslulého muzikálu Fantom...|X|Článek
„Získání licence na Fantoma opery je pro naše divadlo mimořádnou událostí,“ konstatoval ředitel divadla Martin Otava. „Jde o titul, který představuje uměleckou i produkční výzvu nejvyššího řádu,“ dodal.
Přípravy začnou v příští sezóně. Inscenační tým, obsazení, scénografie, kostýmy - to vše podléhá schválení ze strany držitelů licenčních práv. „Fantom opery je snem mnoha interpretů a zároveň mimořádně náročný titul po pěvecké, herecké, technické i provozní stránce. Věřím ale, že máme tým, který si s tímto úkolem poradí,“ uvedl Jozef Hruškoci, šéf plzeňského muzikálového souboru.
Nový český text dodá libretista Michael Prostějovský a dramaturg plzeňského muzikálového souboru Pavel Bár.
Fantom opery měl světovou premiéru v Londýně před čtyřiceti lety. „Dodnes patří k nejúspěšnějším muzikálům všech dob,“ připomněla mluvčí divadla Martina Drbušková.
Příběh tajemného hudebního génia ukrývajícího se v podzemí pařížského divadla, který propadne osudové lásce k mladé zpěvačce, se stal nejdéle uváděným muzikálem na Broadwayi. V roce 2014 měl premiéru na pražské scéně Goja Music Hall.
Plzeňské divadlo už inscenovalo několik Lloyd Webberových muzikálů, mimo jiné Kočky. V současné době má na repertoáru legendární rockovou operu Jesus Christ Superstar.|E|
|T|Estonský svaz umělců přišel podvodem o 700 tisíc eur, zvažuje prodej majetku|D|20.5. 14:53|P|Podvodníci, kteří se vydávali za důvěryhodné volající a jednali prostřednictvím hlavní účetní, připravili Estonský svaz umělců přibližně o 700 tisíc e...|X|Podvodníci, kteří se vydávali za důvěryhodné volající a jednali prostřednictvím hlavní účetní, připravili Estonský svaz umělců přibližně o 700 tisíc eur (přibližně sedmnáct milionů korun).
Dne 15. května přijala předsedkyně Estonského svazu umělců Maarin Ektermannová telefonát z banky, která ji informovala, že z účtů svazu byly prostřednictvím jeho hlavní účetní provedeny podezřelé transakce. Ektermannová na tiskové konferenci uvedla, že svaz má účty u bank Swedbank a SEB a že útok zasáhl obě banky i všechny účty organizace.
Podle Ektermannové tvořily téměř sedm set tisíc eur odcizených podvodníky především účelově vázané prostředky ministerstva kultury určené na letošní odměny umělcům vyplácené prostřednictvím svazu. Mezi ukradenými penězi byly také podpory vyplácené podle zákona o tvůrčích osobách a tvůrčích sdruženích, provozní podpora galerií a vlastní prostředky svazu.
„Poté, co jsem zjistila rozsah škody, okamžitě jsem podala trestní oznámení. Severní prefektura zahájila trestní řízení, které vede státní zastupitelství Severního obvodu,“ uvedla předsedkyně.
Hlavní účetní svazu, jejíž účet byl k převodům použit, byla po dobu vyšetřování postavena mimo službu. Ektermannová uvedla, že účetní plně spolupracuje na objasnění případu.
„Upřímně nás mrzí, že k tomu došlo a že bylo možné stát se obětí takového podvodu. Můžeme potvrdit, že i nadále budeme schopni vyplatit tento měsíc mzdy všem zaměstnancům i příjemcům uměleckých platů. Tvůrčí granty byly naštěstí vyplaceny už před útokem. V současnosti máme dvacet příjemců uměleckých platů, téměř třicet příjemců tvůrčích grantů a 25 zaměstnanců, kteří pro svaz pracují na částečný nebo plný úvazek,“ sdělila Ektermannová.
V případu figurují dvě oběti: kromě Estonského svazu umělců byli podvodníky připraveni o peníze také hlavní účetní, která jim předala svou osobní platební kartu. Její ztráty dosahují desítek tisíc eur.
Podvodníci se vydávali za doručovací společnost
Rait Pikaro, vedoucí kriminálního odboru Severní prefektury estonské policie a pohraniční stráže, uvedl, že pachatelé poprvé kontaktovali hlavní účetní svazu 7. května. Vydávali se za zaměstnance doručovacího centra společnosti Omniva a tvrdili, že jí chtějí předat doporučený dopis adresovaný bývalému předsedovi svazu.
„Zneužili její ochoty a smyslu pro povinnost. Oběti řekli, že k dokončení úkonu se musí ověřit na dálku zadáním PIN kódů. Poté následoval telefonát údajně z Estonské centrální banky s tvrzením, že se stala obětí kyberútoku a musí rychle jednat, aby ochránila peníze na bankovních účtech,“ vysvětlil Pikaro.
„Trvalo to týden a během té doby účetní předala i své platební karty,“ sdělil Pikaro. Dodal, že skuteční policisté nikdy nepožadují instalaci softwaru do cizího počítače, nezapojují lidi do tajných operací ani nežádají, aby podobné záležitosti tajili před příbuznými nebo zaměstnavateli.
Když Swedbank 15. května upozornila policii a strážci zákona následně dorazili do sídla Estonského svazu umělců, ukázalo se, že už je příliš pozdě – během týdne byly podvodníkům převedeny vysoké částky. Pikaro však poznamenal, že i v době, kdy byla policie na místě, na počítači stále probíhala aktivita. Díky zásahu se tak podařilo zabránit dalším ztrátám.
Peníze byly převedeny na účty v pěti zahraničních zemích a policie považuje šance na jejich získání zpět za minimální.
Není jasné, jaký majetek bude muset svaz prodat
Ektermannová uvedla, že protože se podvodníkům nepodařilo účty zcela vyprázdnit, svaz bude ještě schopen vyplatit květnové mzdy jak příjemcům uměleckých platů, tak svým 25 zaměstnancům, z nichž někteří pracují na plný a jiní na částečný úvazek.
„Tvůrčí granty za květen už byly naštěstí vyplaceny. Tím, co bude v červnu a v následujících měsících, se nyní musí zabývat krizový výbor. Svaz má majetek, který budeme muset začít prodávat. O tom, co přesně, jak a na jakém základě, rozhodneme společně s vedením, krizovým výborem a radou,“ uvedla předsedkyně svazu. „Nepůjde to příliš rychle a otázka, jak zvládnout nadcházející měsíce, je bolestivá.“
Majetek svazu tvoří nemovitosti a umělecká sbírka. Co přesně půjde do prodeje, bude podle Ektermannové jasné až po podrobné analýze čísel a projednání s radou. Zopakovala, že Estonský svaz umělců rozhodně neukončí činnost a bude dál plnit své závazky vůči kulturnímu sektoru. Výstavy budou pokračovat podle plánu a prioritou zůstává vyplácení mezd.
„Je to skutečně katastrofa,“ uvedla předsedkyně svazu s tím, že „je to emocionální i finanční šok“.
Mimořádné jednání rady Estonského svazu umělců se sešlo v pondělí večer. Zástupci členských organizací a umělci byli informováni o tom, co se stalo, a jednali o možných dalších krocích. Rada pověřila vedení svazu řešením krize a zároveň vznikl krizový výbor. Podle předsedkyně svazu v něm kromě zaměstnanců organizace zasednou také externí odborníci a zástupce ministerstva kultury.
Svaz si navíc přizval společnost Klaar.me pro finanční poradenství, agenturu Agenda PR jako komunikačního partnera a kancelář Sorainen pro právní pomoc.
Podle Pikara je případ součástí širší vlny podvodů. Policie každý den přijímá 50 až 60 oznámení o pokusech podvodníků oklamat lidi a denně přijde o peníze pět až deset jednotlivců nebo firem. Za první čtyři měsíce letošního roku evidovaly estonské úřady 1100 trestných činů souvisejících s podvody, přičemž celková škoda dosáhla osmi milionů eur (přibližně 194,6 milionu korun).
Článek od ERR, poprvé publikovaný 19. května 2026 v 11:05 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Rusko má pět scénářů rozšíření války, prohlásil Zelenskyj|D|20.5. 14:24|P|Rusko podle ukrajinské rozvědky plánuje nové ofenzivy na Kyjev přes Černihivskou oblast, která na severu Ukrajiny hraničí s Ruskem a Běloruskem, uvedl...|X|Rusko podle ukrajinské rozvědky plánuje nové ofenzivy na Kyjev přes Černihivskou oblast, která na severu Ukrajiny hraničí s Ruskem a Běloruskem, uvedl ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj po středeční poradě s veliteli ozbrojených sil. Naznačil, že pro nové operace by Moskva podle zpravodajců potřebovala posílit svou armádu o dalších sto tisíc vojáků.
„Připravujeme reakce na každou možnou variantu nepřátelských akcí, pokud se Rusové skutečně odváží rozšířit svou agresi. Naše síly na tomto směru budou posíleny,“ napsal Zelenskyj na sociální síti.
Nařídil ministerstvu zahraničí připravit „další opatření diplomatického charakteru ohledně Běloruska, které může Rusko k rozšíření války využít“. Odpovídající úkoly uložil ukrajinským zpravodajským službám. Naznačil také, že Kyjev „rozšíří geografii osvědčených sankcí dlouhého doletu“, tedy využije dronů a střel „k hmatatelnějšímu nátlaku na Rusko“, aby ustoupilo od rozšíření agrese.
„Ukrajina se určitě ubrání a nyní je naším úkolem posílit náš stát, aby žádný z pěti ruských scénářů rozšíření války přes severní Ukrajinu nefungoval,“ zdůraznil prezident.
Role Běloruska
Rusko se opět pokouší zatáhnout Bělorusko do války proti Ukrajině, uvedl Zelenskyj minulý měsíc po poradě s hlavním velitelem ukrajinské armády Oleksandrem Syrským. Poukázal na zprávy rozvědky o přeskupování ruských sil, o pohybech vojsk v Bělorusku, o výstavbě silnic a o dělostřeleckých pozicích u hranic s Ukrajinou.
„Domníváme se, že Rusko se opět pokusí zatáhnout Bělorusko do své války. Dal jsem pokyn varovat příslušnými kanály faktické vedení Běloruska před připraveností Ukrajiny bránit svou zemi a nezávislost. Povaha a důsledky nedávných událostí ve Venezuele by měly běloruské vedení odradit od chyb,“ napsal Zelenskyj v narážce na osud jiného ruského spojence Nicoláse Madura, kterého v lednu unesly americké speciální síly.
Běloruský vůdce Alexandr Lukašenko, který je vnímám jako nejbližší spojenec Moskvy, na začátku války proti Ukrajině poskytl Rusku území své země jako nástupiště k útoku na sousední zemi. Z ruských leteckých základen v Bělorusku také startovaly ruské letouny, které bombardovaly ukrajinská města a obce. Běloruské ozbrojené síly se sice do války proti sousední zemi přímo nezapojily, nicméně Západ v reakci na počínání Minsku uvalil na Bělorusko sankce.|E|
|T|Airbus rozšíří závod v Seville pro přestavbu civilních letadel na vojenská|D|20.5. 14:04|P|Společnost Airbus otevře do konce roku 2027 ve španělské Seville centrum pro přestavbu civilních letadel na tankovací stroje A330 MRTT. Firma tím reag...|X|Společnost Airbus otevře do konce roku 2027 ve španělské Seville centrum pro přestavbu civilních letadel na tankovací stroje A330 MRTT. Firma tím reaguje na rostoucí globální poptávku po vojenských letounech v souvislosti se zvyšujícími se investicemi do obrany.
Nové centrum vznikne v závodě San Pablo v Seville a doplní stávající zařízení Airbusu v Getafe u Madridu. Podle firmy umožní zvýšit počet ročních přestaveb civilních letadel na vojenskou verzi z pěti na sedm. Zařízení má sloužit také pro údržbu, opravy a modernizaci letounů A330 MRTT již nasazených v provozu.
Nové zařízení má sloužit také pro údržbu, opravy a provozní servis a modernizaci letounů A330 MRTT, které jsou již v provozu.
Strategická volba místa
„Volba Sevilly není náhodná, jde o strategické rozhodnutí. Hlavní město Andalusie splňuje všechny klíčové požadavky pro vojenskou přestavbu tak komplexního letadla, jakým je A330,“ uvedl Francisco Javier Sánchez Segura, prezident společnosti Airbus ve Španělsku.
Realizace projektu bude probíhat ve stávající infrastruktuře s cílem „maximalizovat“ její provozní kapacitu a „vybavit ji potřebnou technologií“ pro přestavbu letadel.
Společnost Airbus investuje do modernizace průmyslových zařízení v hangárech, zavedení pokročilých procesů a také do „ambiciózního vzdělávacího programu pro vysoce kvalifikované místní pracovníky“.
Podle prezidenta Airbusu padla volba na Sevillu proto, že „spojuje pokročilé technické know-how s prvotřídní infrastrukturou – díky finálním montážním linkám letounů A400M a C295 – a zároveň nabízí klíčovou logistickou a provozní blízkost závodu v Getafe“.
Vysoká celosvětová poptávka po letounech A330 MRTT
V rámci těchto plánů se počítá s tím, že závod společnosti Airbus v Getafe bude fungovat jako „strategický koordinátor“ a umožní oběma provozům společně reagovat na vysokou poptávku po modelu A330 MRTT na trhu, kterou pohání rostoucí investice do obrany ve světě.
A330 MRTT je víceúčelový tankovací letoun určený k doplňování paliva za letu, přepravě vojáků a nákladu i k leteckým zdravotnickým evakuacím. V současnosti má 91 objednávek z 19 zemí a mimo Spojené státy drží 90procentní podíl na trhu.
Společnost Airbus zaměstnává ve svých závodech ve Španělsku více než čtrnáct tisíc lidí. Z toho 3500 pracuje v andaluských provozech San Pablo a Tablada v Seville a v Cádizu.
Článek napsala Carmen Morales Puisegurová (RTVE), poprvé byl publikován 20. května 2026 v 09:40 SELČ.
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Mladík v BMW vletěl do křižovatky a zabil 14letého cyklistu. Soud mu o půl roku snížil trest|D|20.5. 13:45|P|Příliš přísný se zdál odvolacímu brněnskému krajskému soudu trest pro Patrika Kováře, který u vyškovského soudu dostal tři roky vězení za to, že ve ve...|X|Článek
K tragédii došlo loni v polovině března na frekventovaném tahu I/50 mezi Brnem a Uherským Hradištěm nedaleko Slavkova u Brna poblíž křižovatky u obce Hodějice.
Čtrnáctiletý chlapec, nadějný fotbalista, se jel se svým kamarádem projet na kole. Domů se už ale nevrátil. Když chtěli kluci přejet hlavní silnici, zřejmě neodhadli rychlost přijíždějícího BMW. Jeho řidič, jen o pět let starší Kovář, jel podle soudu za šera pouze s obrysovými světly a do křižovatky, kde je rychlost omezena na 70 km/h, se přihnal rychlostí nejméně 122 km/h.
Vyškovský okresní soud Kováře poslal v únoru za usmrcení z nedbalosti na tři roky do vězení, mladík ale podal odvolání a žádal mírnější trest.
„Co se stalo, nedá se odestát. Klient ve velmi mladém věku udělal životní chybu. V plné míře si uvědomuje, co se stalo, projevil plnou míru sebereflexe a prohlásil vinu,“ řekl při středečním jednání u odvolacího brněnského soudu Kovářův obhájce Josef Bartončík.
„Je mi to nesmírně líto a opravdu mě mrzí, co se stalo. Nebyl to žádný úmysl, nemělo se to stát. Byl bych rád, aby rodina přijala moji omluvu, já se všem omlouvám,“ sypal si popel na hlavu Kovář.
Mládí jako polehčující okolnost
Senát v čele s Hanou Kleinovou pak přeci jen z trestu půl roku ukrojil. „Ke snížení jsme přistoupili proto, že obžalovaný měl v době spáchání trestného činu teprve 19 let, byl tedy ve věku blízkém mladistvým,“ odůvodnila Kleinová. Kovář také podle verdiktu nesmí sedm let sednout za volant.
Další polehčující okolnosti, které by snad dovolily trest podmíněně odložit, jak žádala obhajoba, ale soudci nenašli.
„Obžalovaný výrazně překročil rychlost, za snížené viditelnosti měl zapnutá jen obrysová světla, a cyklisté kvůli tomu neměli šanci odhadnout, jak daleko od nich to auto je. Rychlost a bezohlednost obžalovaného byly natolik přitěžujícími okolnostmi, které vyloučily podmínku,“ zakončila Kleinová.|E|
|T|Jednejte s Putinem, vyzvala EU Merkelová|D|20.5. 13:45|P|Bývalá německá kancléřka Angela Merkelová vyzvala Evropskou unii (EU), aby jednala s ruským prezidentem Vladimirem Putinem o ukončení války na Ukrajin...|X|Článek
„Evropa podle mého názoru nevyužívá dostatečně svůj diplomatický potenciál,“ řekla Merkelová podle deníku Bild. Považuje za „naprosto správné“, když EU podporuje Ukrajinu vojensky. Druhou stranou mince ale byla podle ní vždy diplomacie, a to i v době studené války před rokem 1989.
„Vojenské odstrašování plus diplomatické aktivity – tuto dvojí strategii považuji za důležitou,“ řekla dále bývalá kancléřka s tím, že Evropa musí být iniciativnější. „My Evropané jsme také někdo,“ dodala.
Zvláště kritizovala skutečnost, že v tuto chvíli udržuje přímou linku do Moskvy hlavně Trump. „Nemyslím si, že to stačí. I Evropa musí převzít odpovědnost,“ řekla dále Merkelová.
🔷Merkel llama a Europa a hablar con Putin sobre la guerra de Ucrania https://t.co/vh90AojcA9
— ABC.es (@abc_es) May 18, 2026
V této souvislosti důrazně varovala před podceňováním Putina. „To by byla chyba i v dnešní době. Stejně tak by bylo chybou, kdybychom si my (Evropané) sami nevěřili,“ uvedla.
Zdrženlivě se vyjádřila k návrhu šéfa Kremlu, aby prostředníkem ve vyjednávání mezi Ruskem a EU byl bývalý spolkový kancléř Gerhard Schröder. Evropa by podle exkancléřky měla jednat přímo, nikoli skrz mediátora.|E|
|T|Už s autem nevyjedu. Šestaosmdesátiletý řidič jel po dálnici D46 několik kilometrů v protisměru|D|20.5. 13:38|P|Omylem najel v úterý odpoledne v Prostějově šestaosmdesátiletý řidič na dálnici D46 do protisměru. V jízdě pak pokračoval několik kilometrů, než naraz...|X|Článek
„Krátce před čtrnáctou hodinou jsme přijali několik oznámení o vozidle Škoda Felicia jedoucí v protisměru po dálnici D46 z Prostějova na Brno. Operační důstojník ihned informoval všechny dostupné hlídky o vozidle v protisměru,“ uvedl ve středu policejní mluvčí Libor Hejtman.
Shodou okolností se z Brna vraceli z výcviku po dálnici olomoučtí policisté. „Ti auto během chvíle zastavili poblíž 16. kilometru dálnice u obce Vranovice – Kelčice, otočili jej a doprovodili k nejbližšímu sjezdu z dálnice, kde s 86letým řidičem projednali přestupek v dopravě,“ konstatoval Hejtman.
Senior uvedl, že omylem v Prostějově najel na dálnici do opačného směru. „Celá situace ho velice mrzela a dodal, že auto doma zaparkuje a už s ním nevyjede,“ dodal policejní mluvčí.
Řidič nebyl pod vlivem alkoholu a za jízdu v protisměru dostal na místě pokutu 5500 korun. Navíc si připsal šest trestných bodů.|E|
|T|Z pomoci pro kamaráda s ALS se stal oblíbený hudební festival v České Třebové|D|20.5. 13:32|P|Jeden je strojvedoucí, druhý daňový poradce, třetí řemeslník a čtvrtý živnostník. Dohromady jsou přátelé, kteří před třemi lety chtěli vybrat beneficí...|X|Článek
Impulz začít pomáhat přišel od jednoho z kvarteta přátel, který chtěl pomoci kamarádovi Lukášovi, jenž onemocněl ALS. Bylo mu tehdy 34 let a měl malou dceru. „Nemoc bohužel postupovala tak, jak je pro ALS typické, a pro nás, jeho kamarády z mládí a ze školy, to byl obrovský šok. Postupně jsme ale dospěli k tomu, že největší smysl má nabídnout konkrétní pomoc,“ říká Jan Kašpar.
V červenci 2024 spustili sbírku na Doniu. Místo 70 tisíc korun na invalidní vozík poslali lidé přes 3,5 milionu korun. Za ně se podařilo pořídit nemocnému i upravené auto na míru a uzpůsobit bydlení jeho potřebám.
Pomoci. Rychle a účelně
Čtyři Třebováci chtěli nejen upozornit na samotnou sbírku, ale také vyprávět příběh svého kamaráda a probudit zájem i solidaritu v komunitě kolem České Třebové. Všichni z tohoto města stejně jako nemocný Lukáš pocházejí.
„Osobně jsem to vnímal jako velký závazek vůči Lukášovi a jeho rodině. Chtěli jsme jim pomoci v tom rozsahu, aby měli víc času jeden na druhého a nemuseli neustále řešit jen praktické a finanční starosti,“ říká Kašpar.
Po sbírce partu u piva napadlo, že by nebylo špatné podpořit nemocného kamaráda koncertem, kde by se vybraly další peníze. A z toho spontánně vznikl nápad na hudební festival. Za pět týdnů ho dokázali zorganizovat. Čtveřice dodnes vzpomíná, jak jim pomohl prakticky každý, koho oslovili.
ALS
Amyotrofická laterální skleróza (ALS) je progresivní nervosvalové onemocnění, které postihuje motorické nervové buňky v mozku a míše. Mozek nedokáže ovládat svaly a jejich pohyby. Svaly postupně slábnou a atrofují. Dosud na ni neexistuje kauzální léčba; v posledních letech však ve vědě došlo k několika klíčovým objevům a velmi intenzivní výzkum nadále probíhá. Každý rok dle dat organizace ALSA přibude asi 200 nových nemocných s ALS. Průměrná délka přežití po stanovení diagnózy jsou dva roky až pět let.
Zdroj: ALSA z.s.
„Ať už šlo o město Českou Třebovou, Pardubický kraj, fotbalový klub, v jehož areálu se akce koná, sponzory, nebo desítky dobrovolníků a kamarádů. Vznikla akce se silným příběhem a osobitou atmosférou. Neměli jsme přitom vůbec ambici budovat festival nebo pořádat další ročníky. Byla to čistě spontánní akce na podporu Lukáše,“ říká další z pořadatelského týmu David Vološčuk.
Zkusme pokračovat
Když pak ve čtyřech festival hodnotili, napadlo jednoho z nich uspořádat druhý ročník a v pomoci pokračovat. Stalo se. Výtěžek z druhého ročníku Festivalu Společně věnovali Mirce Švábové, která taktéž onemocněla ALS.
„Bohužel nedlouho po festivalu zemřela. Přesto pro nás bylo důležité, že zažila atmosféru festivalu a viděla, že za ní v roce 2025 stálo velké množství lidí. To vnímáme jako to nejdůležitější – pro Lukáše i pro Mirku to podle nás znamenalo možná ještě víc než samotné vybrané peníze,“ shoduje se čtveřice pořadatelů, která pro letošek chystá zatím největší ročník.
V České Třebové vystoupí v sobotu 23. května 2026 například Tata Bojs, Ventolin, Cocoman, Peshata, The Complication a Interstate 60. Zahrají za snížený honorář nebo za cestovné. Výtěžek tentokrát nebude mít konkrétního příjemce, půjde spolku ALSA.
„Je to jediná organizace v České republice, která se komplexně věnuje pacientům s ALS a jejich rodinám a svou práci dělá opravdu skvěle,“ říkají Českotřebováci.
Festival Společně 2026
- Kdy: 23. 5. 2026 od 14:00
- Kde: Stadion Pod Jelenicí, Česká Třebová
- Kdo vystoupí: Tata Bojs, DJ Ventolin, Cocoman, Peshata, The Com- plication, Interstate 60
- Program pro děti ve spolupráci se spolkem Spirála
- Vstupné činí 350 Kč v předprodeji a 500 Kč na místě, pro děti do 15 let je zdarma
- www.festivalspolecne.cz
Vzniká nadační fond
Čtveřice pořadatelů zakládá nadační fond FestAid, do něhož budou vkládat od příštího roku výtěžky z dalších ročníků festivalu a jeho prostřednictvím budou finančně podporovat pacienty s ALS.
„Původní záměr byl opravdu jen jeden ročník, ale když jsme viděli tu energii desítek dobrovolníků, slyšeli slova chvály i od cizích lidí a poznali sebenaplňující pocit, tak jsme se nakonec rozhodli, že zkusíme pravidelnou akci,“ shodují se pořadatelé.
Vedle toho má však projekt také další rozměr – propojuje komunitu a zvyšuje povědomí o závažných onemocněních.
„Není to jen o zisku, chtěli jsme udělat i koncert umělců, kteří se normálně do našeho města nepodívají. U nás se nic takového neděje,“ připomíná pořadatel Jan Polášek. Do České Třebové tak díky festivalu Společně zavítali interpreti jako Vanuatu, Vojtaano, Záviš nebo Mucha.
„Každý z nás čtyř má úplně jiný hudební vkus, a to se promítá. Díky tomu je náš festival strašně barevný. Třebováci pak koukají na žánr, o kterém nevěděli, že existuje, a ten multižánr je baví,“ podotýká Jakub Kříž.
Benefiční iniciativa čtyř zapálených Třebováků jim vynesla Cenu Michala Rabase za záchranu, kterou uděluje Pardubický kraj.|E|
|T|Exministr Válek ke kauze vydírání v IKEM: Bylo to pod mou rozlišovací schopnost|D|20.5. 13:29|P|Někdejší ministr zdravotnictví Vlastimil Válek (TOP09) ve středu u Obvodního soudu pro Prahu 4 uvedl, že o údajném vydírání chirurgů v pražském v Inst...|X|Článek
Posledním z trojice obžalovaných z vydírání kardiochirurgů Jana Pirka a Ivana Netuky byl i bývalý ředitel IKEM Michal Stiborek, ten ovšem loni v létě po nemoci zemřel a policie proto jeho stíhání zastavila.
Podle obžaloby Stiborek s Malým dvojici kardiochirurgů vyhrožovali, že zveřejní kompromitující materiály. Například zfalšovanými dokumenty, které měly naznačovat napojení Pirka na firmu dodávající v minulosti do IKEM zdravotnické potřeby.
Dokumenty podle obvinění vyrobil Raška. Malý pak Netukovi podle vyšetřovatelů hrozil rovněž kompromitujícími materiály nebo vykonstruováním mediální kauzy ve spojení s policií. Pirk s Netukou proti vedení IKEM dlouhodobě vystupovali.
U soudu ve středu vypovídal tehdejší ministr zdravotnictví Válek, který prohlásil, že měl „zprávy, že v IKEMu je napjatá situace mezi, řekněme, dvěma skupinami lékařů.“ Dodal nicméně, že to „bylo to hluboko pod rozlišovací schopnost ministra zdravotnictví“.
„O sporu, kvůli kterému jsem dneska tady jako svědek, jsem v podstatě nevěděl téměř nic,“ prohlásil Válek. K obžalovaným má Válek podle svých slov „nulový vztah“.
Raška také podle spisu vyfotil z Pirkova telefonu SMS od Netuky, ve které je Válek označen za prase. Na dotaz obhajoby Válek uvedl, že si ze zmíněné zprávy nic nedělá. „Oproti ostatním zprávám a mailům, které jsem tehdy dostával, byla až extrémně slušná,“ komentoval Válek. „Nikdo mi nevyhrožoval smrtí, nevyhrožoval mi, že si počká na mou manželku a děti, že ví, kde moje děti studují,“ dodal.
Když byl dotázán na další SMS zprávu, v níž psal před třemi a půl roky svému příteli: „Tak, teď na mě klekl Fiala a chce, abych vypsal ještě tento týden konkurz na ředitele IKEM.“, uvedl, že si ji nevybaví, protože to bylo „opravdu hodně dávno“.
Soud kauzu údajného vydírání v IKEM projednává od loňského podzimu, Malý i Raška jakoukoliv vinu odmítli.|E|
|T|Futuristická architektura v emirátech: Abú Zabí staví repliku slavné Sphere z Las Vegas|D|20.5. 13:20|P|KRÁTCE: Hlavní město Spojených arabských emirátů Abú Zabí se chystá vybudovat technologickou lahůdku. Na ostrově Yas vyroste futuristická kulovitá aré...|X|Hlavní obsah
Futuristická architektura v emirátech: Abú Zabí staví repliku slavné Sphere z Las Vegas
KRÁTCE: Hlavní město Spojených arabských emirátů Abú Zabí se chystá vybudovat technologickou lahůdku. Na ostrově Yas vyroste futuristická kulovitá aréna pro 20 000 diváků Sphere, určená pro koncerty a zábavu. Jde o první projekt svého druhu mimo USA (zatím jediná Sphere stojí v Las Vegas). Objekt z dílny studia Populous za 1,7 miliardy dolarů (35,65 mld. Kč) slibuje revoluční zážitek díky obřím LED obrazovkám a špičkovému prostorovému zvuku. Otevření stavby je naplánováno na rok 2029.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Vrátí umělé vejce zpět k životu vyhynulé ptáky? Vědci vyzývají k opatrnosti|D|20.5. 13:14|P|Americká společnost Colossal Biosciences, která se zabývá biotechnologií a genetickým inženýrstvím, oznámila, že vyvinula klíčovou technologii pro nav...|X|Článek
Společnost zabývající se tzv. deextinkcí přišla s novým zařízením – 3D tištěnou mřížkovou skořápkou chránící průhlednou silikonovou membránu, které umožnilo „vylíhnutí“ kuřat. V úterý texaská společnost konkrétně ohlásila narození 26 zdravých kuřat pomocí systému, který nazývá „colossal artificial egg“.
Použila se oplodněná vejce kura domácího, jejichž embrya v rané fázi vývoje přenesla do umělého inkubačního systému. Ten tvoří silikonová membrána a 3D tištěná ochranná konstrukce, která má napodobovat podmínky uvnitř vejce.
Deextinkce je proces vytváření organismu, který splňuje charakteristiky vyhynulého druhu nebo je výsledkem křížení takových či příbuzných druhů. Nejznámější metodou přivedení nového druhu na svět je klonování a šlechtění. Podobné techniky bývají používány právě k zachování ohrožených druhů.
„Nesnažíme se jen znovu vytvořit vejce. Opravdu se ho snažíme přepracovat pro naše účely,“ uvedl generální ředitel a spoluzakladatel firmy Ben Lamm.
Pomocí dané technologie se tedy nyní vylíhly více než dvě desítky kuřat, nešlo o geneticky upravené ani vyhynulé ptáky. Společnost je však přesvědčena, že by bylo možné tuto technologii rozšířit tak, aby jednou umožnila líhnutí vyhynulých druhů z větších vajec.
Zatím neplánují umělé vejce popsat ve vědecké publikaci
Není to poprvé, co Colossal vzbudila pozornost médií. Loni kupříkladu oznámila narození tří bílých štěňat geneticky upravených tak, aby připomínala vyhynulé pravlky.
Firma tvrdí, že umělé vejce – popsané v tiskové zprávě a doprovodném videu (níže) z 19. května – by mohlo představovat skutečný pokrok oproti práci jiných výzkumníků. V předchozích studiích se kuřata líhla z umělých vajec vyrobených z materiálů, jako jsou plastové fólie a kelímky. Stále tu však je mnoho nezodpovězených otázek, upozorňuje článek na vědeckém webu Nature.
Protože, jak připomíná časopis National Geographic, zpráva o aktuálním úspěchu firmy z texaského Dallasu totiž byla zveřejněna bez recenzované studie nebo veřejně dostupných dat, která by mohli ostatní vědci kriticky posoudit.
Pokud je vše, co společnost říká, přesné, pak jde podle evolučního biologa Vincenta Lynche z Univerzity v Buffalo, který se na výzkumu nepodílel, o působivý výkon při přepracování ochranné membrány vejce. „To je opravdu skvělý kus biotechnologického vývoje,“ uvedl, nicméně doplnil, že jde jen o jednu část vejce a „nevyvinuli všechny ostatní části“.
„Mohlo by to být opravdu důležité, mohlo by to být fantastické,“ okomentoval to Paul Mozdziak, biolog kmenových buněk ze Severokarolínské státní univerzity v Raleighu. „Bez dat je ale skutečně nemožné posoudit, jaký bude skutečný dopad.“
Společnost zatím podle Lamma ale neplánuje popsat umělé vejce ve vědecké publikaci. Firma doufá, že technologii komercializuje, ale zároveň ji zpřístupní pro ochranářské projekty.|E|
|T|Deváťáci mají druhou šanci dostat se na střední školu|D|20.5. 13:13|P|Necelých sedm tisíc nešťastných deváťáků, kterým se napoprvé nepodařilo získat místo na střední škole, má do pondělí 25. května čas na přihlášení ve d...|X|Článek
Seznam škol s volnými místy Cermat vyvěsil na svém webu a v přihláškovém systému DiPSy. Děti mohou podat tři přihlášky a další dvě připojit na obory s talentovou zkouškou.
Obory je nutné – stejně jako v prvním kole – seřadit od favorizovaného po nejméně preferovaný. Ideální je také přihlédnout k výsledkům jednotné přijímací zkoušky, které už všichni uchazeči znají, a k požadavkům škol, které jsou zpravidla k nalezení na jejich webových stránkách.
Řada uchazečů na nic nečekala a jejich přihlášky se v systému začaly objevovat už v úterý dopoledne, kolem patnácté hodiny už jich bylo několik tisíc, nejčastěji na střední odborná učiliště zakončená výučním listem.
Štěstí zkoušejí i mladší děti, které se chtějí dostat na víceletá gymnázia. Šanci ale mají pramalou, osmiletá gymnázia v celé republice mají jen dvě stovky volných míst a šestiletá pouhých 41.
Odevzdat přihlášky mohou uchazeči do 25. května, a to elektronicky nebo v listinné podobě přímo do všech vybraných škol. Ve druhém kole už děti neabsolvují jednotnou přijímací zkoušku, neboť se jim počítá výsledek z prvního kola. V termínu mezi 8. a 14. červnem je však čekají talentové a školní přijímací zkoušky, pokud je škola pořádá.
Výsledky druhého kola Cermat zveřejní opět v systému DiPSy 23. června a ve stejnou dobu se objeví i na vývěskách škol.|E|
|T|Orbánova vláda falšovala státní rozpočet, tvrdí nový ministr|D|20.5. 13:08|P|Maďarský ministr dopravy a investic Dávid Vitézy (za Tisza) tvrdí, že předešlá vláda Viktora Orbána (Fidesz) zfalšovala státní rozpočet pro rok 2026 t...|X|Článek
Orbánova vláda podle ministra Vitézyho nezahrnula do výdajů například 87,2 miliardy forintů (5,9 miliardy korun) určených na výstavbu železniční tratě mezi Bělehradem a Budapeští, která byla na maďarské straně postavena ve spolupráci s Číňany.
Opoziční strana Fidesz označila tuto informaci za lež. „Vláda Fidesz nezatajovala žádné rozpočtové položky. Strana Tisza nebude schopna dodržet své předvolební sliby, připravuje úsporná opatření, a proto hledá obětního beránka. Vláda Fidesz předala vládnutí v dobrém stavu. Rozpočet je stabilní, zaměstnanost vysoká, ekonomika roste a růst byl v prvním čtvrtletí roku 2026 druhý nejvyšší v Evropské unii. Průmyslová produkce a spotřeba rostou a inflace je pod dvěma procenty,“ uvedla strana Fidesz v reakci.
Magyarova vláda rozhodla, že ministři omezí používání výstražných modrých světel vládních vozidel a používání vojenských letadel politickou elitou. Kabinet se soustředí na získání eurofondů určených Maďarsku, které Brusel zmrazil kvůli porušování právního státu Orbánovou vládou.
Magyar by chtěl příští týden v Bruselu podepsat politickou dohodu o vyplacení zadržených eurofondů a peníze by mohly začít proudit letos na podzim. Jedná se o 10,4 miliardy eur (250 miliard korun) z fondu Evropské unie na oživení ekonomiky po pandemii.
Magyar v Polsku
Nový maďarský premiér společně s ministryní zahraničí Anitou Orbánovou a dalšími ministry absolvují v těchto dnech první zahraniční návštěvu v Polsku. Delegace odcestovala do Krakova pravidelnou leteckou linkou a pak se vlakem přesunula do Varšavy, kde probíhají oficiální jednání.
Magyar se na společné tiskové konferenci vyslovil pro posílení spolupráce s Polskem, Českou republikou a Slovenskem, aby Visegrádská čtyřka získala svou dřívější sílu, lesk a vliv v Evropské unii. V4 by se podle Magyara mohla rozšířit o Rakousko, Chorvatsko, Slovinko, Rumunsko nebo země západního Balkánu. „Pro silnější Evropu potřebujeme pevnější spolupráci ve střední Evropě. Přál bych si setkání premiérů V4 v Budapešti koncem června,“ uvedl Magyar.
Polský premiér uvedl, že je suverénním rozhodnutím nové vlády v Budapešti, jaké zdroje energie si zvolí, ale Varšava nabízí svou pomoc, pokud jde o možnosti diverzifikace. „Nabídnu, pokud to bude nutné, spolupráci, asistenci a investice do infrastruktury, abychom celý region učinili zcela nezávislým v otázce zdrojů energie,“ řekl Tusk.
Magyar prohlásil, že Ukrajina je jednoznačnou obětí ruské agrese a má právo se bránit, čímž se výrazně odlišil od přístupu předchozí maďarské vlády premiéra Viktora Orbána.
V doprovodu premiéra Tuska poté předseda maďarské vlády navštíví v Gdaňsku bývalého polského prezidenta Lecha Wałęsu. Maďarská delegace pak přímo z Polska odcestuje do Vídně, kde bude jednat s rakouskými představiteli.|E|
|T|Tykačova firma koupila amerického těžaře ropy a plynu|D|20.5. 13:06|P|Česká investiční skupina Sev.en Global Investment z energetické skupiny Sev.en podnikatele Pavla Tykače koupila v americkém Texasu ropné a plynové vrt...|X|Článek
Vrty denně vytěží přibližně 5000 barelů ropy, tedy téměř 800 000 litrů, což odpovídá více než třem procentům průměrné denní spotřeby pohonných hmot v Česku. Zároveň produkují velké objemy plynu. Firma v této souvislosti v USA založila nový holding Sev.en US Resources. Cenu akvizice neuvedla.
Společnost Sev.en Global Investments převzetím ropných a plynových vrtů v USA vstoupila do nového odvětví. S vrty získala také těžební práva k rozsáhlým pozemkům s více než stovkou ověřených lokalit pro další těžební rozvoj.
Společnost, kterou bude česká skupina provozovat v rámci holdingu Sev.en US Resources už pod názvem Perun, působí zejména v pánvích Permian a Delaware, které podle skupiny patří ke klíčovým lokalitám amerického ropného průmyslu.
„Ropu a plyn, které jsou stále páteří světové ekonomiky, máme v hledáčku už delší dobu. Tahle transakce je důležitým milníkem dlouhodobé strategie skupiny. S ohledem na současnou geopolitickou situaci jsem rád, že se nám transakci povedlo dokončit v tak klíčovém okamžiku,“ uvedl výkonný ředitel Sev.en GI Alan Svoboda.
Tykač podniká hlavně v energetice a těžbě hnědého uhlí, ale také v realitách a financích. Patří k nejbohatším Čechům. Podle žebříčku Forbes je na pátém místě s odhadovaným majetkem 180 miliard korun. Vlastní také fotbalový klub Slavia Praha.|E|
|T|Volkswagen poodhaluje svůj nový pick-up, má stylové maskování|D|20.5. 13:02|P|Automobilka Volkswagen odhalila maskovaný model Tukan, kompaktní pick-up vyvíjený v Brazílii, který sází na novou techniku. Maskovaný vůz však zaujme ...|X|Článek
Jihoamerické zastoupení automobilky Volkswagen se nedávno pochlubilo první ukázkou nového pick-upu Tukan, který je zatím zahalen maskovací fólií. Vůz, který je vyvíjen brazilským zastoupením firmy a zamíří primárně na jihoamerické trhy, přitom sází na zajímavý design i techniku.
Zatímco běžně se užitkové vozy a pick-upy staví na robustním rámovém základu, model Tukan stojí na MQB platformě se samonosnou karoserií, která se běžně používá pro osobní vozy. Civilní je však i jeho vzhled, kdy tvary přídě připomínají evropský model T-Roc.
Pick-up má čtyřdveřovou kabinu, hranaté podběhy kol a slušnou světlou výšku. Nejzajímavější částí je však korba, kterou s kabinou propojuje i rám navazující na střešní nosiče. Její přesné parametry, tedy rozměry a nosnost, však automobilka zatím neuvedla.
Důraz na praktičnost přitom poodhaluje technika podvozku. Ten je z části sdílen s modelem T-Cross, zadní část ovšem kvůli vyšší nosnosti dostala unikátní tuhou nápravu s listovými pružinami namísto torzní příčky s vinutými pružinami. Jde přitom o první pick-up značky na MQB platformě.
Informace o pohonných jednotkách zatím automobilka nezveřejnila, očekává se však použití mild-hybridního 1,5litrového čtyřválce, který může v nabídce doplnit i litrový tříválec. V obou případech se jedná o známé motory s přeplňováním.
Zajímavostí je i specifická maskovací fólie vozu, která v sobě kombinuje charakteristické symboly Brazílie, přírody, automobilky Volkswagen i odkazy na fotbal. Poodhalení pick-upu se totiž uskutečnilo v souvislosti s oznámením brazilské nominace pro mistrovství světa 2026, proto se u auta objevil i týmový maskot.|E|
|T|Stavbyvedoucí získají vlastní titul|D|20.5. 13:02|P|Složit zkoušky nutné pro práci stavbyvedoucího nebo stavebního dozoru by nově mělo být jednodušší. Vláda v pondělí podpořila návrh, který pro tyto pro...|X|Článek
Změnu navrhlo ministerstvo pro místní rozvoj. Podle úřadu musí stát reagovat na změny, které se v posledních letech odehrály na technických vysokých školách. Vznikly tam studijní obory, s nimiž současný zákon nepočítá.
„Nové studijní obory nemají svoji odpovídající autorizaci a absolventi těchto oborů se z tohoto důvodu musí autorizovat v oborech příbuzných,“ uvedlo ministerstvo v důvodové zprávě k návrhu.
Stavbyvedoucí nebo lidé vykonávající stavební dozor by nově měli skládat zkoušky a dokládat vzdělání a praxi jen ohledně provádění staveb.
Dosud certifikace zahrnovala například i zkoušky z projektování. Tomu se ale tyto profese nevěnují. Požadavek proto některé zájemce odrazoval. Změna by tak mohla pomoci řešit nedostatek stavbyvedoucích na trhu.
Návrh zároveň otevírá pracovní trh některým zahraničním pracovníkům. Například na Slovensku už titul autorizovaného stavebníka funguje. Nově by tak mělo být snazší uznávat v Česku jejich kvalifikaci.
Zatím není zřejmé, kdy změna začne platit. Původní návrh počítal s tím, že by k tomu mělo dojít už letos v červenci. To je ale aktuálně nepravděpodobné. O návrhu bude rozhodovat parlament. Projednávání přitom standardně zabere několik měsíců.|E|
|T|Velké povodně v Číně mají už 21 obětí|D|20.5. 12:45|P|Při rozsáhlých povodních v jižní a střední Číně zahynulo podle agentury Reuters nejméně 21 lidí a řada osob je stále pohřešována. Riziko záplav a sesu...|X|Článek
Záplavy po vydatných deštích zasáhly rozlehlé území převážně v povodí řeky Jang-c'-ťiang. Největší škody se projevily v provinciích Chu-pej, Chu-nan, Ťiang-si, An-chuej, Kuang-tung, Kuej-čou, Chaj-nan a v autonomní oblasti Kuang-si. Celkem zemřelo nejméně 21 lidí.
Na videích z Číny jsou vidět zaplavená města, brodící se obyvatelé, ale také auta unášená proudem.
Podle státní televize CCTV byly uzavřeny školy, podniky a dopravní služby. Došlo i k výpadkům v dodávkách elektřiny.
Severe flooding after torrential rains caused the Jianjiang River to overflow in Duyun City, Guizhou Province, China, today.
— Weather Monitor (@WeatherMonitors) May 19, 2026
At least 18 fatalities have been reported nationwide, with search operations ongoing for those still missing. (May 19) pic.twitter.com/31Jw72IFQA
Úřady uvedly, že na pomoc při katastrofách vyčlenily 150 milionů juanů (cca 460 milionů korun) a v několika postižených oblastech zahájily nouzové zásahy.
Za vydatné srážky může velmi pomalu se pohybující frontální rozhraní. Podle čínských meteorologů se neobvykle rozsáhlá oblast intenzivních srážek táhne v délce více než tisíc kilometrů.
Od středy se nejintenzivnější srážky očekávají podél středního a dolního toku Jang-c'-ťiang. Kromě záplav hrozí také sesuvy půdy.|E|
|T|Trump podepsal neobvyklou dohodu. Úřady už nikdy nesmí zkoumat jeho stará daňová přiznání|D|20.5. 12:43|P|Americké úřady už nikdy nesmí prověřovat dřívější daňová přiznání tamního republikánského prezidenta Donalda Trumpa, jeho příbuzných i jeho firem. Neo...|X|Článek
Trump na oplátku stáhl žalobu, v níž požadoval po ministerstvu odškodné 10 miliard dolarů (téměř 210 miliard Kč) za to, že daňový úřad (IRS) nechal uniknout jeho dřívější daňová přiznání.
Jednostránkový dokument uvádí, že americké úřady jsou „trvale zbaveny možnosti“ prověřovat veškerá daňová přiznání Trumpa, jeho příbuzných i „přidružených osob“, stejně jako všech spojených firem a fondů, která byla podaná před podepsáním dohody.
„Dohoda, která je součástí řešení neobvyklé žaloby, kterou Trump a jeho synové podali proti daňovému úřadu, zachraňuje prezidenta od možného nepříznivého rozhodnutí, které by ho mohlo stát více než 100 milionů dolarů (přes dvě miliardy Kč), jak vyplývá z naší analýzy jeho daňových přiznání z roku 2020,“ napsal deník The New York Times (NYT).
Neobvyklá dohoda přitom vyvolává otázky, pokud jde o její legálnost.
„Daňový zákoník zakazuje prezidentovi a vedoucím výkonných agentur řídit audity nebo jejich ukončení. Porušitelé mohou být obviněni z trestných činů. Není tak jasné, zda a jak by se tento zákaz vztahoval na toto urovnání. IRS má také politiku automatického každoročního auditu prezidentů a viceprezidentů,“ komentoval to list The Wall Street Journal (WSJ).|E|
|T|Na ukrajinské území dopadl ruský dron s ochuzeným uranem|D|20.5. 12:29|P|Během dubnového ruského dronového útoku na Černihivskou oblast na ukrajinské území dopadl dron, u kterého byla zaznamenána zvýšená radioaktivita. Násl...|X|Článek
„Představitelé rozvědky a vyšetřovatelé Služby bezpečnosti na fragmentech ruské rakety, kterou okupanti zakomponovali do modifikovaného útočného dronu Geran-2 použitého při dronovém útoku z noci na 7. dubna letošního roku, odhalili zvýšenou úroveň radioaktivity,“ informovala o nálezu SBU.
Konkrétně se mělo jednat o raketu vzduch-vzduch R-60, kterou Rusové během rozsáhlých vzdušných útoků používají proti ukrajinským letounům a vrtulníkům, jež zneškodňují ruské drony. Zbytky rakety se našly u vesnice Kamka, píše server Ukrajinska pravda.
Experti u rakety naměřili úroveň gama záření dosahující 12 mikrosievertů za hodinu, což výrazně přesahuje přirozenou úroveň a může ohrozit lidské zdraví. Po převozu rakety do úložiště radioaktivního odpadu testy ukázaly, že její hlavice obsahuje značné množství ochuzeného uranu, konkrétně uranu-235 a uranu-238.
SBU zahájila vyšetřování incidentu na základě paragrafu trestního zákoníku o válečných zločinech. Veřejnost pak upozornila na nebezpečí, kterou může radiace spadlých ruských dronů představovat. „Největší nebezpečí představuje poškozená nebo hořící munice, protože může vypouštět radioaktivní prach, jenž je nebezpečný pro lidi i životní prostředí,“ stojí ve vyjádření SBU.|E|
|T|Kofola koupila pivovary a restaurace v Panamě, Kolumbii a Ekvádoru|D|20.5. 12:26|P|Kofola pokračuje v rozšiřování svého byznysu v Latinské Americe. Firma ve středu oznámila, že dokončila koupi 49procentního podílu panamské společnost...|X|Článek
„V Alta Fermentación jsme našli partnera, který má silné lokální značky, skvělou výrobu a hluboké porozumění regionu,“ uvedl Jannis Samaras, generální ředitel skupiny Kofola. „My máme bohaté zkušenosti s tím, jak z malých firem udělat velké a jak pracovat s lokálními značkami, které umí růst,“ dodal.
Roční provozní zisk panamské firmy před odpisy EBITDA činí více než čtyři miliony dolarů, v přepočtu zhruba 85 milionů korun.
Mezi klíčové značky Alta Fermentación patří panamské pivo La Rana Dorada, kolumbijské pivo Pola del Pub a ekvádorské pivo Sinners, v portfoliu má i kávovou značku COLO Coffee a panamský rum Pedro Mandinga.
„Cílem našeho spojení není měnit to, co dobře funguje, ale najít nové synergie. Sdílíme společnou vizi a ta bude určovat další naše kroky. Jedním z hlavních cílů naší spolupráce bude dostat lokální značky, jako je například La Rana Dorada, na mezinárodní trhy,“ uvedli zakladatelé podniku Alta Fermentación Berny Silberwasser a Tomas Delfino.
Pro Kofolu je Latinská Amerika atraktivním regionem. Už dříve tam investovala do kávových farem v Kolumbii a Panamě. Podle Samarase chce skupina v regionu růst i nadále.|E|
|T|Babiš odcházel z jednání se Zůnou nespokojen|D|20.5. 12:25|P|Ministr obrany Jaromír Zůna (za SPD) ve středu představil premiérovi Andreji Babišovi (ANO) koncepci výstavby české armády do roku 2040. Babiš po schů...|X|Článek
„Plán je představit to (koncepci armády – pozn. red.) na bezpečnostní radě státu, ale až v červnu. Domluvil jsem se s panem prezidentem, že když už budu spokojený s návrhem koncepce a bude to doplněno, tak ho samozřejmě seznámíme s návrhem koncepce, aby nám k tomu dal své připomínky a názory,“ řekl Babiš.
Na přímý dotaz, zda tedy není s koncepcí spokojen, odpověděl: „Ne, nejsem, protože když dneska máme 25 750 vojáků a plánovat do roku 2040 jenom 32 tisíc, s tím určitě nejsem spokojený.“
Premiérovi vadí, že by vojáků přibývalo malé množství. „My musíme jasně říct naší společnosti, že profese vojáka je důležitá, perspektivní,“ dodal premiér.
Navyšovat chce i počty v zálohách. „Také mě zajímá, proč, pokud někdo z armády odchází, proč to tak je. Požaduji zpětnou vazbu, protože my musíme dát takové podmínky, aby z armády vojáci neodcházeli,“ zmínil také předseda vlády.
Koncepce podle Babiše navazuje na tu, která byla přijatá za jeho předchozí vlády, důraz klade na plnění závazků z hlediska těžké a střední brigády, zmínil také důležitost protivzdušné a protidronové obrany.
Aktuálně má česká armáda dvě baterie izraelského systému protivzdušné obrany Spyder a další dvě má ještě obdržet. Jejich počet ale není finální.
„Chceme k tomu dokoupit čtyři nové typy protivzdušné obrany Spyder All-in-one,“ sdělil premiér. Podle něj je podstatná především rychlost dodání. Vláda má proto uzavřít obchodní dohodu přímo s izraelskou vládou. Na tom má momentálně pracovat ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé).
Nová koncepce výstavby české armády by měla odrážet závazek Česka z loňského summitu NATO v Haagu. Na něm Česko slíbilo posílit právě svou protivzdušnou obranu a obranu proti dronům. Tyto investice mají reflektovat nový styl boje, který je patrný v konfliktech na Ukrajině nebo v Íránu.
Není jisté, že Česko splní dvě procenta
Zároveň Babiš nepotvrdil, že Česko dá letos na obranu dvě procenta HDP. „Já nevím, kde novináři jste vzali, že se tento rok dostaneme na dvě procenta, nepamatuji se, že bych to někdy říkal,“ uvedl ve středu.
Dne 11. května přitom premiér prohlásil: „Máme v zákoně dvě procenta. My budeme dělat všechno pro to, abychom to naplnili.“|E|
|T|Trump prolomil tabu. Řešit zbraně pro Tchaj-wan s Čínou zakázal Reagan|D|20.5. 12:25|P|Americký prezident Donald Trump diskusemi s čínským vůdcem Si Ťin-pchingem o zbraních pro Tchaj-wan překročil „červenou linii“ danou zárukami z osmdes...|X|Americký prezident Donald Trump diskusemi s čínským vůdcem Si Ťin-pchingem o zbraních pro Tchaj-wan překročil „červenou linii“ danou zárukami z osmdesátých let. Podle řady expertů využije Peking nejistoty kolem Trumpovy ochoty dodržet závazky k zesílení tlaku na ostrov. USA jsou už skoro padesát let ze zákona povinny dodávat Tchaj-peji zbraně k obraně. Trump teď naznačil, že nejnovější balíček použil jako páku při vyjednávání v Pekingu, což znejistilo i další spojence USA v regionu v čele s Japonskem.
Trump nazval Si Ťin-pchinga „skvělým vůdcem“ a „přítelem“, zatímco Tchaj-peji poslal varovný vzkaz. „Nechci, aby někdo vyhlásil nezávislost, a chápejte, my pak museli jet patnáct tisíc kilometrů, abychom šli do války,“ řekl americký prezident stanici Fox News po rozhovorech v Číně.
Obě strany by podle něj měly vychladnout. „Nechceme, aby si někdo řekl: ,Vyhlásíme nezávislost, protože nás podporují Spojené státy',“ dodal Trump, který podle komentátorů do určité míry převzal rétoriku samotného Pekingu.
Zároveň zopakoval své tvrzení, že Tchaj-wan „ukradl“ americký polovodičový průmysl a měl by přesunout veškerou svou výrobu čipů na americkou půdu. Ostrov, který vyrábí drtivou většinu polovodičů, se ale tohoto kroku obává, protože USA by podle něj mohly ztratit zájem o zajištění jeho bezpečnosti, napsal list The Japan Times.
Podle některých komentátorů šéf Bílého domu překročil pomyslnou červenou linii, když narušil politiku Washingtonu uplatňovanou vůči ostrovu půl století. Podle blízkých poradců Trumpa je nejzásadnějším výsledkem schůzky zvýšené riziko čínské invaze na Tchaj-wan v příštích pěti letech. „Si se snaží dostat Čínu do nové pozice, kde říká: ‚Nejsme na vzestupu. Jsme vám rovni. A Tchaj-wan je náš‘,“ řekl serveru Axios jeden z poradců.
„Dar“ pro Peking
Americký lídr dal „dar“ čínskému vůdci, jenž se snaží podkopat ostrovní vládu, píše v komentáři list The New York Times (NYT). Tchajwanský prezident Laj Čching-te a jeho strana se již nemohou spoléhat na „bezpodmínečnou shovívavost“ ze strany Spojených států, poznamenaly podle NYT k výsledku summitu čínské režimní noviny Global Times.
Analytik amerického think tanku Brookings Institution Ryan Hass si myslí, že Trump „zvýšil riziko konfrontace“, protože jeho „viditelné sympatie k Si Ťin-pchingově kritice Tchaj-wanu povzbudí Peking k zesílení tlaku na Tchaj-pej“.
„Trumpova veřejná otevřenost k vyjednávání s Pekingem o postoji USA k Tchaj-wanu bude fungovat jako diplomatický ekvivalent toreadora mávajícího červeným hadrem před býkem. Způsobí, že Peking zintenzivní své úsilí otestovat hranice toho, co může získat v podobě oslabení amerického závazku vůči tchajwanské bezpečnosti,“ míní expert.
Někteří experti ale Trumpova slova zlehčují. „Musíme mít na paměti, že má tendenci říkat spoustu věcí – někdy si sám do 24 hodin protiřečit – v daném okamžiku, na základě toho, co nedávno slyšel nebo s kým mluvil. Očekávám, že i přes nedávná prohlášení se Trumpova administrativa bude řídit dlouhodobou politikou USA,“ řekl deníku Guardian vedoucí pracovník Globálního tchajwanského institutu J. Michael Cole.
Na Tchaj-wanu vyvolaly výroky šéfa Bílého domu emoce, přičemž jeho vedení zdůraznilo, že nevidí důvod k formálnímu vyhlášení nezávislosti. „Tchaj-wan je demokratická, suverénní a nezávislá země, která není podřízena Čínské lidové republice,“ zopakovalo tamní ministerstvo zahraničních věcí.
Washington tradičně prohlašuje, že formální nezávislost Tchaj-wanu „nepodporuje“, ale zároveň se dosud vyhýbal tomu, aby takový krok „odmítal“. Americké vlády se snaží udržovat v této citlivé otázce křehkou rovnováhu v souladu s taktikou strategické nejednoznačnosti, připomíná server BBC News.
Bývalý prezident Joe Biden ale dvakrát prohlásil, že USA budou bránit Tchaj-wan v případě čínského útoku, čímž se zřejmě stejně jako nyní Trump odchýlil od této strategie, podotkl britský server.
Zákonná povinnost posílat zbraně
V roce 1979 USA navázaly diplomatické vztahy s Pekingem a přerušily formální vztahy s Tchaj-wanem, čímž uznaly politiku „jedné Číny“. Ve stejném roce ale ve Spojených státech prošel klíčový Zákon o vztazích s Tchaj-wanem, který stanoví, že Američané „poskytnou Tchaj-wanu zbraně obranného charakteru“, což se následující dekády také dělo.
Legislativa rovněž uvádí, že mír v této oblasti je v zájmu USA a že si Spojené státy udržují kapacitu „odolat jakémukoli použití síly či jiným formám nátlaku, které by ohrozily bezpečnost nebo sociální či ekonomický systém“ Tchaj-wanu. Zákon také potvrzuje závazek Spojených států k ochraně lidských práv obyvatel ostrova.
Norma dále uvádí, že „rozhodnutí Spojených států navázat diplomatické vztahy s Čínskou lidovou republikou vychází z očekávání, že budoucnost Tchaj-wanu bude určena mírovými prostředky a že jakékoli úsilí o určení budoucnosti Tchaj-wanu jinými než mírovými prostředky, včetně bojkotů nebo embarg, je považováno za hrozbu pro mír a bezpečnost oblasti západního Pacifiku a za vážné znepokojení Spojených států“.
Sám Trump loni v prosinci vztahy mezi USA a ostrovem ještě posílil, když podepsal zákon o implementaci záruk vztahů s Tchaj-wanem. Ten vyžaduje, aby americké ministerstvo zahraničí alespoň jednou za pět let přezkoumalo a aktualizovalo pokyny, jak američtí úředníci komunikují s ostrovem.
Legislativa navázala na kroky podniknuté v roce 2021 za předchozí Trumpovy administrativy, kdy tehdejší ministr zahraničí Mike Pompeo zrušil omezení oficiálních kontaktů mezi USA a Tchaj-wanem, která platila od roku 1979.
Šéf Bílého domu tak signalizoval trvalý závazek Washingtonu vůči ostrovu, podotkl magazín Modern Diplomacy s tím, že norma umožňuje častější kontakty mezi tchajwanskými představiteli a americkými federálními agenturami. Pro Tchaj-wan to znamenalo posílení bezpečnostních záruk i mezinárodního postavení.
Někteří pozorovatelé teď v nejnovějších Trumpových výrocích vidí možnou zdrženlivost. Šéf Bílého domu přitom tvrdí, že se „nic nezměnilo“, pokud jde o politiku USA vůči Tchaj-wanu, a dokonce vyjádřil touhu hovořit přímo s tamním prezidentem.
Laj ve středu při příležitosti výročí dvou let ve funkci prohlásil, že kdyby dostal možnost s Trumpem mluvit, řekl by mu, že Čína podkopává mír a nikdo nemá právo „anektovat“ ostrov, což vyvolalo v Pekingu vlnu nevole. V posledních skoro padesáti letech se jednání prezidentů USA a Tchaj-wanu neuskutečnilo.
Tchaj-pej doufá v prohloubení vztahů s Washingtonem a zdůrazňuje, že dodávky zbraní jsou ukotveny v americkém právu a slouží jako společný odstrašující prostředek vůči hrozbám v regionu.
Odklad vojenského balíčku
USA zůstávají nejmocnějším spojencem Tchaj-wanu a největším dodavatelem vojenské techniky. Bílý dům i Kongres koncem loňského roku schválily jeden z historicky největších balíčků v hodnotě 11,1 miliardy dolarů (232,7 miliardy korun), další masivní dodávka však nabírá zpoždění.
Skupina amerických senátorů na Trumpa před odletem do Pekingu naléhala, aby pokročil s odkládaným prodejem zbraní v hodnotě 14 miliard dolarů (asi 290 miliard korun). Návrh už několik měsíců leží na americkém ministerstvu zahraničí a zákonodárci Trumpa žádají, aby jej předal Kongresu.
Amerika již dříve odložila vojenské balíčky před schůzkami s čínskými vůdci, tchajwanští představitelé však budou hluboce znepokojeni, pokud bude odklad delší než několik týdnů po summitu, poznamenal list The Economist. „Možná to udělám. Možná to neudělám. Záleží to na Číně. Upřímně řečeno, je to pro nás velmi dobrý vyjednávací tah,“ řekl prezident Fox News.
Po návštěvě Číny uvedl, že o realizaci prodeje rozhodne sám. Dodal, že se Si Ťin-pchingem o této věci diskutovali „velmi podrobně“. Prezident Ronald Reagan se přitom v roce 1982 v rámci několika záruk zavázal, že USA s Pekingem nebudou vyjednávat o prodeji zbraní Tchaj-wanu. Nyní ale Trump na dotaz novinářů odpověděl, že od 80. let se ušla „dlouhá cesta“.
Čínští představitelé tvrdí, že Spojené státy a Čína již v minulosti dosáhly dohody, kodifikované ve třetím společném komuniké USA a Číny z roku 1982, že Washington nebude ostrovu prodávat zbraně donekonečna a že v průběhu času dodávky sníží.
Reagan nicméně v interním prezidentském memorandu uvedl, že „rozhovory vedoucí k podpisu komuniké byly založeny na jasném porozumění, že jakékoli snížení prodeje zbraní závisí na míru v Tchajwanském průlivu a na kontinuitě Čínou deklarované ,základní politiky‘, (tedy) snahy o mírové řešení tchajwanské otázky“.
„Mnoho pozorovatelů před Trumpovou návštěvou Pekingu předpokládalo, že čínská výzva Washingtonu k pozastavení dodávek zbraní je ve skutečnosti blaf, protože ,čínská strana velmi dobře ví, že Američané jsou povinni Tchaj-wan vyzbrojit pro jeho obranu‘,“ napsala v komentáři pro web Le Monde hongkongská korespondentka Florence de Changy.
Nezávislost „de facto“
Čínská touha po „znovusjednocení“ sahá hluboko do historie a Peking tento vývoj považuje za „nezastavitelný“. V roce 1949 se na Tchaj-wan po porážce v občanské válce přesunula vláda Čínské republiky vedena nacionalistickým vůdcem Čankajškem. Ve stejném roce vyhlásil na pevninské Číně komunista Mao Ce-tung Čínskou lidovou republiku.
Tchaj-wan od té doby funguje de facto nezávisle, má vlastní vládu a volby. Demokracie se na ostrově etablovala v 80. letech po dekádách autoritářské vlády nacionalistů. Drtivá většina států světa sice oficiálně neuznává Tchaj-wan jako nezávislý stát, udržují s ním ale obchodní a kulturní styky. Oficiální diplomatické vztahy má pouze se dvanácti zeměmi.
Peking považuje Tchaj-wan za vzbouřeneckou provincii a za legitimní součást svého území. Podle oficiální politiky „jedné Číny“ na ostrově neexistuje samostatná politická entita. Ve svém zákoně proti secesi, který byl zaveden v roce 2005, uvádí, že si přeje „mírové znovusjednocení“ s ostrovem.
Přestože válka není preferovanou volbou, asijská velmoc opakuje, že použití síly má v záloze a blokáda ostrova je reálnou hrozbou. Většina expertů se domnívá, že formální vyhlášení nezávislosti tchajwanskou vládou by tuto reakci vyvolalo.
Současného tchajwa...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Silver Pines: noční můra, za kterou by se nestyděl ani David Lynch|D|20.5. 12:23|P|Nezávislé herní studio Wych Elm chystá ambiciózní novinku. Hra Silver Pines vás zavede do malého amerického městečka, ve kterém budete muset vyřešit n...|X|Článek
Silver Pines slibuje hororový zážitek a tajemnou atmosféru. Jako soukromý detektiv Red Walker se ocitnete v bohem zapomenuté zemi uprostřed ničeho a vaším úkolem je vypátrat zmizelého hudebníka Eddieho Velveta. Čím více se budete nořit do temné minulosti, tím více bude i náš hrdina ztrácet kontrolu nad světem a svou myslí.
Hra vám do cesty postaví řadu překážek. Ať už je to rozplétání halucinogenního příběhu nebo řešení hádanek. Popasovat se budete muset se zamčenými dveřmi i skrytými cestami a radši nebudete chtít vědět, co na vás číhá ve tmě.
Autoři slibují strhující souboje s bossy a širokou škálu běžných nepřátel, aby každý krok byl adrenalinovou rozbuškou. S lepšími nástroji a zbraněmi se pak otevřou další části města.
Trápit vás budou i omezené zdroje, takže bude nutné vážit každý výstřel a lékárnu. Naopak přehlédnuté vylepšení může bolet. Protože postava by měla být schopná posbírat jen tolik věcí, kolik realisticky unese. Někdy tak bude výhodnější se kolem všech hrůz jen tiše proplížit.
Audiovizuálně je to naprosto fantastická podívaná, která může směle konkurovat animovaným filmům a seriálům. Z každého tónu, každého zacuknutí obrazu máte pocit, jako by se vám rozskočil mozek po flašce vodky. Dostanete se do noční můry, za kterou by se nestyděl ani režisér David Lynch (Twin Peaks, Mulholland Drive…).
Podaří se vám najít Eddieho Velveta dříve, než ztratíte sami sebe?
Silver Pines vyjde ještě v průběhu letošního roku na PC, PlayStation 5, Xbox Series X|S a Nintendo Switch. Přesné datum vydání zatím nebylo zveřejněno.|E|
|T|Spisovatelka Veronika Valentová náhle zemřela. Bylo jí 52 let|D|20.5. 12:20|P|V 52 letech zemřela spisovatelka Veronika Valentová. Oznámilo to ve středu nakladatelství Argo. „Příběhy, které pro své mladé čtenáře psala, se navždy...|X|Článek
„Milá, laskavá, talentovaná, chytrá, šarmantní žena, překladatelka a spisovatelka se ještě minulý týden na Světě knihy setkala se svými čtenáři i s námi, lidmi z Arga,“ stojí dále v příspěvku zveřejněném nakladatelstvím na jeho facebookových stránkách.
Veronika Valentová se narodila v roce 1974 v Praze. Studovala jazyky a literaturu na pražské Univerzitě Karlově a na univerzitách v Nice, Aix-en-Provence a v Paříži. Od roku 1996 žila nejdříve ve Francii, od rozšíření EU v roce 2004 pracovala jako překladatelka v Bruselu.
Své knihy od začátku věnovala dětem, případně jejich rodičům. Šlo mimo jiné o tituly Karlík Nezbedník – Knížka pro tvrdohlavé děti a jejich zoufalé rodiče (2017), Meteorit z Mušlovky (2022) anebo Tajný pramen z Hůrky (2025).
Valentová zesnula náhle. Ještě minulý týden přednášela čtenářům na literární akci Svět knihy.|E|
|T|Na tohle nemáme. Švýcarské obce se bouří, mají vyplácet běžencům z Ukrajiny stejné podpory jako místním|D|20.5. 12:20|P|Švýcarské obce se děsí extrémně vysokých výdajů na sociální pomoc pro Ukrajince. Tamější vláda totiž rozhodla, že po pěti letech budou uprchlíci z Ukr...|X|Článek
Od roku 2027 obdrží 46 tisíc Ukrajinců, kteří mají nyní ochranný status S, povolení k pobytu B. V reálu to bude znamenat, že s běženci se bude zacházet stejně jako se švýcarskými občany a budou dostávat výrazně více peněz. Pro kantony a obce to znamená masivní nárůst nákladů.
Například obec Kradolf-Schönenberg v kantonu Thurgau má 3215 obyvatel. Změna statusu se bude týkat 22 lidí.
„Naši obec to bude stát 150 tisíc franků (čtyři miliony korun) až 250 tisíc franků (6,7 milionu korun) ročně, možná i více,“ říká Heinz Keller, zástupce starosty. Aby na takové výdaje obec měla vůbec peníze, musí zvýšit daně o 2,5 procenta.
„Vůbec nechápeme, kde na to vezmeme peníze. Prostě nás nechali ve vzduchoprázdnu. Uprchlíci z Ukrajiny byli přijati v dobré víře, že ochrana bude dočasná,“ dodal.
V kantonu Vaud změna ze statusu S na povolení B se dotkne více než 4000 lidí. Samotné zvýšení sociální pomoci by stálo 25 milionů franků (666 milionů korun). „Takovou zátěž bychom nezvládli,“ uvedl kanton na dotaz deníku Blick.
Kanton Aargau očekává dodatečné náklady až do výše 30 milionů franků (799 milionů korun) v roce 2027 a do roku 2029 by se tato částka mohla zdvojnásobit.
Kdo vyplácí sociální pomoc, to záleží na kantonu. Buď je to obec, kde dotyčný bydlí, nebo kanton. Vedení obcí i kantonů očekávají problémy a enormní zvýšení výdajů a tlačí na vládu, aby od záměru ustoupila.
Pracovní skupina složená ze zástupců vlády, kantonů, měst a obcí v současnosti připravuje změnu nařízení. Spolková rada má návrh obdržet do podzimu 2026. Kantony mají být například flexibilnější v integraci lidí, kteří potřebují ochranu, na trh práce a budou schopny samy stanovovat standardy podpory.
Problémem je ovšem čas. Mnozí se domnívají, že se úprava nestihne, a obce si budou muset připravovat rozpočty na nadcházející rok s velkou nejistotou.|E|
|T|Lebka sv. Zdislavy se do Jablonného vrátí v den jejího liturgického svátku|D|20.5. 11:48|P|Odcizená lebka svaté Zdislavy by se do chrámu v Jablonném v Podještědí měla vrátit v sobotu 30. května. Na síti X to uvedla policie. Ve stejný den se ...|X|Článek
Návrat lebky do chrámu, vystavěného nad hrobem světice, závisí podle policie na tom, jak úspěšné budou poslední práce restaurátorů.
„Zachráněnou lebku sv. Zdislavy bychom měli církvi předat 30. května. Téhož dne zřejmě proběhne v Jablonném setkání restaurátorů s médii. Informaci ještě upřesníme, vše záleží na průběhu posledních restaurátorských procesů,“ uvedli policisté na síti X.
V Jablonném v Podještědí právě probíhá poutní sezóna. Na jednotlivé akce a bohoslužby sem k hrobu svaté Zdislavy přijíždějí věřící z Česka i okolních zemí, nejvíce z Polska a Německa. Hlavní pouť se vždy koná na liturgický svátek svaté Zdislavy, jenž připadá právě na 30. května.
Podle původního programu měl v tento den v 7 hodin ráno požehnat poutníkům pražský arcibiskup a administrátor litoměřické diecéze Stanislav Přibyl v nedaleké obci Zdislava. Odtud by měl s poutníky vydat pěšky k chrámu v Jablonném. V 11 hodin by tu pak měl primas český celebrovat slavnostní mši svatou.|E|
|T|Španělská restaurace s neomezenou konzumací zavedla poplatky za zvracení|D|20.5. 11:40|P|Restaurace na jihu Španělska, v níž zákazníci za jednorázový poplatek mohou sníst, kolik zvládnou, byla nucena zavést poplatek za zvracení, protože ho...|X|Článek
Restaurace Sushi Toro ve španělském městě Gelves, jež se nachází na jihu aglomerace Sevilly, funguje na takzvaném principu all-you-can-eat.
To znamená, že hosté při vstupu složí jednorázový poplatek (podle dne a denní doby jde o 16,90 až 23,90 eura, tedy v přepočtu přibližně 420 až 590 korun) a mohou sníst, co se do nich vejde.
V posledních měsících se však podnik začal potýkat s rostoucím počtem zákazníků, kteří se do sebe snažili vpravit i to, co se do nich zjevně již nevešlo. Výsledkem bylo zvracení, k němuž docházelo nejen na toaletách, ale nezřídka i přímo u stolů. Restaurace tak na začátku května přistoupila k ráznému kroku, kdy začala všechny takovéto nenasyty pokutovat.
Podnik toto rozhodnutí zveřejnil na sociálních sítích s odůvodněním, že zvracení odrazuje jiné zákazníky, ucpává toalety, přidává práci zaměstnancům a také vyvolává obavy ohledně hygieny a zákaznického servisu, uvedl web Daily Star.
Vedení Sushi Toro také uvedlo, že personál dělá všechno pro to, aby jídlo bylo vždy servírováno včas a zároveň aby byly vždy splněny přísné hygienické podmínky provozu, ale zákazníci, kteří se přecpávají až k prasknutí a poté zvracejí, tuto snahu značně komplikují.
Restaurace bohužel výši pokuty za zvracení blíže nespecifikovala, ale dá se předpokládat, že nebude pouze symbolická. Zároveň zákazníky vyzvala, aby si brali jen to, co dokážou skutečně sníst, a také se lidem omluvila za případné nepříjemnosti, které jim toto nové pravidlo může způsobit.|E|
|T|Světovým centrem kultury pro letošní rok je Londýn|D|20.5. 11:39|P|Londýn je letošní nejlepší metropolí, kam vyrazit za kulturou a uměním. První místo získal v novém žebříčku mezinárodního magazínu Time Out, a to na z...|X|Článek
Redakce magazínu Time Out vyzdvihuje, že v Londýně stále vznikají nové kulturní instituce, přičemž do řady z nich se lidé dostanou zcela zdarma. Nejde ovšem jen o umění a galerie, kultura je v britské metropoli živá a všudypřítomná. Zájemci mohou vyrazit na mnoho komediálních show, místní nabídka koncertů zase uspokojí milovníky všech žánrů, ať už preferují avantgardní jazz, hyperpop anebo třeba metal.
V anketě skoro všichni londýnští respondenti označili kulturu ve svém městě za dobrou či skvělou, samotní odborníci z redakce pak metropoli ohodnotili 95 procenty. Místní divadelní scéna si vysloužila největší chválu ze všech měst, v těsném závěsu byly muzea a umělecké galerie.
Umístily se Berlín i Krakov
Na druhém místě žebříčku je pro letošek Paříž. I tady hrají prim muzea a galerie, což vyzdvihovali i oslovení respondenti. Francouzská metropole pořádá v letošním roce řadu poutavých výstav, včetně těch zaměřených na fotografie či současné umění. V rámci muzeí porazila Paříž veškerou konkurenci, podle 97 % oslovených obyvatel jde o nejvýraznější aspekt města.
Bronz putuje do New Yorku, jenž si plusové body připsal zejména za světoznámou divadelní scénu, ale i za muzea, ať už ta renomovaná či avantgardní a undergroundová. Celých 93 % oslovených Newyorčanů považuje kulturní scénu za skvělou, na čemž se shodlo i 80 % expertů z redakce Time Outu.
První desítku pak uzavírají Berlín, Kapské Město, Melbourne, Sao Paulo, Madrid, Florencie a Krakov. V žebříčku o celkem dvaceti zástupcích se ale objevují také Kodaň, Athény, Peking, Káhira či Lisabon.|E|
|T|Izraelská armáda zastavila flotilu mířící do Pásma Gazy, zadržela přes 400 aktivistů|D|20.5. 11:36|P|Izraelské jednotky dokončily obsazování lodí propalestinské humanitární flotily, která mířila do Gazy, v mezinárodních vodách u Kypru. Zadržené aktivi...|X|Článek
Izraelské jednotky dokončily obsazování lodí propalestinské humanitární flotily mířící do Gazy. Zadržené aktivisty teď izraelská plavidla odvezou do přístavu Ašdod.
O zásahu, který se odehrál v mezinárodních vodách 268 kilometrů od pobřeží Pásma Gazy, informovali zástupci z řad aktivistů ve flotile Global Sumud během živého vysílání a zveřejnili záběry, na kterých se vzdávají izraelským vojákům, podotkl server Times of Israel.
„Další PR flotila na podporu palestinských práv se rozpadla. Všech 430 aktivistů směřuje do Izraele, kde se budou moci setkat se svými konzulárními zástupci,“ uvedlo izraelské ministerstvo zahraničí na síti X.
Ministerstvo v příspěvku také flotilu označilo za akci ve službách teroristického hnutí Hamás a upozornilo, že nepovolí nikomu porušit izraelskou námořní blokádu Pásma Gazy, o níž Tel Aviv tvrdí, že je v souladu s mezinárodním právem.
Izraelský zásah proti flotile už několik států v čele s Tureckem, Španělskem, Brazílií a Indonésií odsoudilo s tím, že jde o zjevné porušení mezinárodního práva a pirátství, vzhledem k tomu, že zadržení aktivistů se uskutečnila mimo teritoriální vody Izraele.
Izrael udržuje námořní blokádu Gazy od roku 2007, kdy nad tímto územím převzalo kontrolu hnutí Hamás. Izraelské úřady ji ještě zpřísnily po útocích vedených hnutím Hamás ze dne 7. října 2023, při nichž zahynulo přibližně 1 200 Izraelců a více než 250 lidí ozbrojenci unesli jako rukojmí, připomněl portál PBS.|E|
|T|Polsko a Maďarsko mohou spolupracovat na energetické bezpečnosti, řekli premiéři|D|20.5. 11:34|P|Maďarsko a Polsko jsou připraveny posílit spolupráci v otázkách energetické bezpečnosti, pro níž je klíčová stabilita dodávek narušená konflikty na Uk...|X|Maďarsko a Polsko jsou připraveny posílit spolupráci v otázkách energetické bezpečnosti, pro níž je klíčová stabilita dodávek narušená konflikty na Ukrajině a Blízkém východě, shodli se ve středu premiéři Polska a Maďarska Donald Tusk a Péter Magyar během druhého dne Magyarovy návštěvy Polska. Obě země budou dle Tuska postupovat jednotně v Evropské unii. Podle Magyara by měla větší roli hrát spolupráce středoevropských zemí ve visegrádské skupině zahrnující i Česko a Slovensko, která by se prý mohla rozšířit o další státy.
Magyar na společné tiskové konferenci s Tuskem prohlásil, že není náhoda, že si pro svou první zahraniční cestu ve funkci vybral právě Polsko.
„Pro silnější Evropu potřebujeme pevnější spolupráci ve střední Evropě,“ zdůraznil premiér, který v čele vlády po dubnových volbách vystřídal dlouholetého maďarského vládce Viktora Orbána, jehož vztahy se současnou polskou vládou i většinou zemí Evropské unie byly velmi napjaté kvůli omezování demokratických institucí či vstřícnosti vůči ruskému vládci Vladimiru Putinovi.
Magyar i Tusk hovořili o tom, že jednou z oblastí, kde je možné více spolupracovat, je energetická bezpečnost. Maďarsko je stejně jako sousední Slovensko dosud závislé na přísunu ruské ropy, od níž se EU snaží zcela odstřihnout, aby nefinancovala Moskvou vedenou válku proti Ukrajině.
„Nabídnu, pokud to bude nutné, spolupráci, asistenci a investice do infrastruktury, abychom celý region učinili zcela nezávislým v otázce zdrojů energie,“ řekl nyní Tusk.
Pozvání do Budapešti
Magyar zopakoval svá slova o posílení spolupráce visegrádské skupiny a podle maďarské agentury MTI sdělil, že pozval lídry Polska, Česka a Slovenska na návštěvu Budapešti.
Magyarova dvoudenní návštěva Polska, které je považováno za dlouholetého spojence Budapešti, je dle polské tiskové agentury PAP symbolickým gestem, které podtrhuje nejen spřízněnost obou států, ale také ukazuje novou politickou cestu Maďarska, která by jej mohla obrátit zpět k demokratickému a evropskému směru.
V uplynulých letech mezi oběma zeměmi vládlo napětí, výrazně se rozcházely například jejich názory na ruskou agresi vůči Ukrajině. Magyar aktuálně prohlásil, že Ukrajina je jednoznačnou obětí ruské agrese a má právo se bránit, čímž se výrazně odlišil od Orbánova přístupu.|E|
|T|Deset způsobů, jak si vychutnat kedlubnu. Vyzkoušejte je všechny – pochutnáte si a zhubnete|D|20.5. 11:31|P|Kedlubna bývá v kuchyni tak trochu za popelku – nejčastěji ji najdeme na kraji talíře vedle chleba s máslem nebo rozvařenou ve vývaru. A to je škoda. ...|X|Článek
Výčet benefitů kedlubny je opravdu působivý: s pouhými 27 kcal na 100 gramů patří mezi nejdietnější druhy zeleniny – a přesto zasytí. Může za to vysoký obsah vlákniny, díky které vás jen tak nepřepadne hlad.
Bulva je bohatá na vitamin C, kyselinu listovou a vitamin B3. V listech se navíc ukrývají karotenoidy, které se v těle přeměňují na vitamin A. Nechybí ani celá škála minerálů – draslík, vápník, hořčík nebo železo. Už jen kvůli tomu si kedlubna zaslouží čestné místo ve vašem jídelníčku.
A co je nejlepší? Kedlubna je v kuchyni neuvěřitelně všestranná. Můžete ji chroupat syrovou, dusit, péct, zapékat i grilovat – a vždycky bude chutnat skvěle. Teď na jaře je navíc nejlepší: čerstvá, šťavnatá a křupavá. Tak pojďme rovnou do kuchyně!
Jak využít kedlubnu v kuchyni?
1. ZA SYROVA
Nechceme vás urážet doporučením, že kedlubnu můžete jen tak oloupat a sníst. Možná ale oceníte tip na elegantnější servírování: nakrájejte ji na opravdu tenké plátky (nejlépe pomocí mandolíny), rozložte je na talíř a zakápněte kvalitním olejem a trochou citronové šťávy nebo jemného octa. Kedlubnové carpaccio můžete doladit sýrem, ořechy, ovocem a čerstvými bylinkami. Vypadá skvěle – a chutná ještě líp.
2. DO SALÁTŮ
Do salátů krájejte kedlubnu na jemné sirky nebo kostičky: zachová si křupavost, ale bude jemnější. Skvěle se hodí k mrkvi, ale i k jablkům, červené řepě a ředkvičkám. Z bylinek můžete zkusit petržel, svěží mátu, koriandr, a pokud ho máte rádi – nepřekonatelná je s koprem. V salátech chutná výborně se zakysanou smetanou, jogurtovým dresinkem nebo lehkou citronovo-hořčičnou zálivkou. A nezapomeňte dodat salátu křupavost hrstí oříšků nebo semínek.
3. DO POLÉVKY
Na doplnění masových vývarů, ale hlavně do jarních zeleninových nebo krémových polévek. Hodí se k hrášku, mrkvi, květáku i chřestu. Nastrouhejte ji nahrubo nebo nakrájejte na kostičky a vařte jenom krátce – zachová si chuť i texturu.
4. ZADĚLÁVANÁ
Tradiční česká klasika: kedlubna krátce podušená na másle, smetana, trocha muškátového oříšku, k tomu brambory a vařené vejce. Jednoduché, ale poctivé.
5. PLNĚNÁ
Vydlabané kedlubny můžete naplnit téměř čímkoli – mletým masem, rýží, čočkou, sýrem, zeleninou. Zapečte je v troubě a máte lehký a efektní oběd.
6. KEDLUBNOVÉ HRANOLKY
Jednoduše upečené v troubě s trochou oleje a koření. Zkuste je s česnekem, uzenou paprikou nebo parmazánem.
7. SMAŽENÁ
Kedlubna se obaluje snadněji než oblíbený květák a chutná minimálně stejně dobře. Silnější plátky kedlubny velmi krátce povařte, obalte v trojobalu a usmažte dozlatova. Podávejte s bramborovou kaší nebo lehkým salátem. A nezapomeňte na domácí tatarku.
8. KEDLUBNOVÉ „ZELÍ“
Nastrouhejte kedlubnu nahrubo a poduste na cibulce, klidně s trochou octa a kmínu. Zahustěte jíškou a podávejte jako přílohu třeba ke grilovanému masu, pečené kachně, vepřovým výpečkům nebo plněným bramborovým knedlíkům.
9. S OSMAŽENOU STROUHANKOU
Nakrájejte ji na větší hranolky a krátce povařte. Mezitím si na pánvi osmažte trochu strouhanky, a až bude zlatavá, přesypejte k ní povařenou, ale stále mírně křupavou kedlubnu. Na talíři můžete přidat pár piniových oříšků a trochu nasekané petrželky: s novými bramborami je to dokonalá lehká večeře.
10. NA KARI
Kedlubna výborně nasává chutě – zkuste ji podusit na cibulce a česneku s kokosovým mlékem a kari kořením. Nebo ji přidejte do zeleninového ragú. Hodí se k rýži, kuskusu i luštěninám.
Jak využít kedlubnové listy?
Listy kedlubny nejsou odpad. Jsou plné vitaminů (C, A, K), minerálů a chuti. Mladé lístky se hodí do salátů, větší můžete spařit a použít jako kapustové listy – třeba na závitky. Skvělé jsou i do polévky, míchaných vajec nebo do pokrmů typu stir-fry.
TIP NAVÍC: Listy kedlubny skladujte odděleně – jinak z kedlubny vytáhnou vodu a ta zbytečně změkne.|E|
|T|Američan s podezřením na ebolu přiletí večer do Prahy|D|20.5. 11:26|P|Americký lékař, u něhož je podezření na možnou nákazu ebolou, dorazí do ČR ve středu večer soukromým letem na pražské ruzyňské letiště. Let zajistí Sp...|X|Článek
Primářka Kliniky infekčních nemocí Fakultní nemocnice Bulovka Hana Roháčová doplnila, že pokud bude pacient bezpříznakový, je zbytečné provádět testy a postačí jeho izolace.
Do ČR by měl americký lékař, který působil v Ugandě a byl v kontaktu s nakaženým ebolou, dorazit ve středu večer. O jeho přijetí požádaly ČR Spojené státy a schválil je ministr zdravotnictví po konzultaci s vládou. Karanténa bude podle Vojtěcha trvat tři týdny. Po celou dobu bude pacient izolován.
„V tuto chvíli nevíme, zda je nakažen, pouze je v riziku, protože byl v kontaktu s nakaženým,“ řekl Vojtěch. „Neplánujeme přijmout žádné další osoby,“ dodal ministr.
Dalšího z pacientů přijalo již ve středu dopoledne Německo. Je v péči lékařů univerzitní nemocnice Charité v Berlíně.
V ČR bude pacient po příletu převezen do Fakultní nemocnice Bulovka ve speciálním izolačním transportním boxu. Muž je bez příznaků, ale existuje u něj vysoké riziko nákazy. „Pro veřejnost v České republice je riziko šíření eboly nulové,“ uvedlo ministerstvo.
Zástupce hlavní hygieničky Matyáš Fošum zdůraznil, že ebola se přenáší výlučně přes biologický materiál, nikoliv respiračně. Nejčastěji k nákaze dochází po pozření infikovaného zvířete, jako je netopýr či kaloň.
Za spolupráci již poděkoval americký velvyslanec. Velvyslanectví se s žádostí o poskytnutí péče pro svého občana obrátilo na českou stranu v úterý odpoledne. Podle Vojtěcha byly ze strany USA osloveny pouze dvě země, Německo a ČR. Veškeré náklady bude hradit americká strana.
Fošum naopak varoval cestovatele před cestami do Demokratické republiky Kongo, případně do Ugandy, kde se nákaza vyskytuje.|E|
|T|Škoda Epiq chce přilákat nové zákazníky, ale pomůže i spalovacím modelům|D|20.5. 11:15|P|Nový elektrický model Škoda Epiq by měl podle člena představenstva Škoda Auto Martina Jahna rozhýbat nové zájemce o elektromobily. Auta do nabíječky s...|X|Článek
„S cenou hluboko pod milion korun (první prodávaná auta budou k mání za 779 tisíc korun, později bude k dispozici levnější model za 619 tisíc, pozn. red.) si od nového elektrického modelu Epiq slibujeme, že se dostaneme do zákaznických skupin, jako jsou mladé páry nebo mladé rodiny s jedním dítětem. Snažili jsme se auto nacenit tak, aby odpovídalo alternativě se spalovacím motorem modelu Kamiq, jako odpovídá Elroq Karoqu. Cena musí odpovídat kupní síle,“ uvedl Jahn v rozhovoru s několika vybranými novináři na světové premiéře modelu Epiq v Curychu.
Elektrické modely ale nejsou, i přes vyšší cenu pro automobilku, ziskové…
Nejsou, všeobecně se dá říct, že čím menší auto, tím je menší ziskovost. Vzhledem k cenám baterií, které jsou pořád poměrně vysoké, je ziskovost minimální. Je tam samozřejmě pozitivní efekt v emisích CO2, takže nám to pomáhá prodávat auta se spalovacími motory. Většina zisku je z prodeje spalovacích motorů.
Cenu tohoto nového elektromobilu na hladině kolem 25 tisíc eur jste slibovali před několika lety, ale od té doby byla velká inflace, udržíte ji?
Hladinu někde kolem 26 tisíc bylo těžké udržet. Předpokládali jsme, že cena baterie bude klesat, ona neklesá tak rychle a cena baterie pořád hraje hlavní roli. Je ale jasné, že Epiq musí stát méně než větší Elroq s cenou kolem 30 tisíc eur, aby bylo logické odstupňování mezi jednotlivými modely. Navíc Škoda se posunula trochu výš, už nejsme ta Škodovka před 15 lety nebo 30 lety. Kvalitativně, designově to je úplně jiné auto.
V současnosti Škoda vyrábí a prodává tři modely elektrické a sedm se spalovacími motory. Jak bude vypadat situace za tři nebo pět let?
Transformace na elektromobilitu má zajímavý průběh, který se dá někdy jen těžko dopředu odhadnout. Teď válka v Iránu a související nárůst cen paliv vede k tomu, že roste zájem o elektrické vozy. Má to dopad i na ojeté elektrické vozy, které se začaly prodávat a roste jejich hodnota.
Snažíme se být flexibilní a mít v portfoliu i spalovací motory, které věřím, že tady ještě pořád dlouho budou. Jak rychle se začne poměr překlápět, je těžké odhadnout. Relativně rychle se můžeme dostat na 50 procent, ale pak už to zase půjde pomaleji.
Když válka rychle skončí a spadnou ceny benzínu zpátky tam, kde byly na začátku roku, tak se to může otočit.
Epiq se vyrábí ve Španělsku, Superb na Slovensku, bude se přesouvat další výroba například do Německa?
Škodovky pořád vznikají v Česku, protože jsou tady vyvíjené. V současné době máme naše výrobní linky vytížené na víc než 100 procent, jsou mimořádné směny, výroba praská ve švech. Pokud by se nevyráběl Epiq ve Španělsku a Superb na Slovensku, nejspíš by se nevyráběly vůbec, protože novou fabriku v České republice nikdo nepostaví, na to nikdo miliardu eur nemá.
Mohla by se výroba přesunout do Německa, kde jsou problémy s vytížením závodů?
S velkým přesunem do německých závodů Škoda nepočítá, nebylo by to efektivní kvůli vyšším nákladům na výrobu.
Jak se projevuje konflikt v Íránu?
Na válce v Íránu je patrné, že je třeba být flexibilní, v posledních dvou měsících rostl zájem o elektromobily o deset procent nad očekávání. Elektrická auta mizí i z bazarů, překvapila nás ta rychlost, jakou to nabralo, reakce byla nečekaně masivní a nebylo to jen Německo nebo Rakousko, ale i Česko, kde byla k elektromobilům skepse. Stejně tak ale stačí ukončení války, návrat ceny ropy na 80 nebo 60 dolarů za barel a situace bude jiná. Flexibilita je dneska klíčová.
Po odchodu z Číny a Ruska jste ztratili velké trhy. Odešli jste z Číny se ztrátou?
Po celou dobu jsme tam udržovali černou nulu. V Evropě jsme zavedená a známá značka s nižšími výrobními náklady, v Číně jsme tuto výhodu neměli. V poslední době tam byl silný nástup lokálních značek prodávaných i pod náklady a nemělo smysl tomu konkurovat.
Nyní se koncentrujeme na trh, kde jsme silní, tedy na Evropu, severní Afriku, Turecko, Střední východ, Izrael. To jsou prostě pořád teritoria, kde ještě máme rozumnou šanci růst. Na evropském trhu jsme měli ambici být v první pětce a jsme v první trojce. Důležitý je ale vyvážený mix tržního podílu, profitability a zákaznické spokojenosti.
Oznámili jste ještě další elektrický model Peaq, jaké jsou další spalovací modely?
Bude nový Karoq a počítáme s facelifty dalších modelů.|E|
|T|Europarlament přijal rezoluci o stavu právního státu na Slovensku|D|20.5. 11:12|P|Evropský parlament (EP) přijal rezoluci o stavu právního státu a podezření na zneužívání fondů EU na Slovensku. Evropský parlament skrze ni přímo vyzý...|X|Evropský parlament přijal rezoluci o stavu právního státu a podezření na zneužívání fondů EU na Slovensku. Evropský parlament skrze ni přímo vyzývá Evropskou komisi (EK), aby všemi možnými prostředky posoudila narušování hodnot EU na Slovensku a ochránila peníze evropských daňových poplatníků. Pro přijetí usnesení, které není závazné, hlasovalo 347 europoslanců, 165 bylo proti a 25 se zdrželo.
Podle zpravodaje ČT na Slovensku Jana Šilhana dávají europoslanci přijetím rezoluce najevo, že jim došla trpělivost, nevidí směrem ke svým výhradám zlepšení a slovenskou reakci nemají za dostatečnou. Europoslanci mají výtky vůči způsobu, jakým Slovensko využívalo eurofondy k budování honosných sídel na venkově. Ty měly sloužit k veřejnému ubytování, stále více informací ale naznačuje, že šlo o luxusní soukromé rezidence za veřejné peníze.
Kritických bodů je ve zprávě ale mnohem víc – od rušení protikorupčních orgánů (speciální prokuratura, NAKA) přes změny ve veřejnoprávních médiích až po změny ústavy, která částečně nadřadila slovenské právo nad unijní. Naopak kladně europoslanci podle Šilhana hodnotí konec snah zrušit úřad na ochranu oznamovatelů. Do věci se totiž vložil ústavní soud, koaliční poslanci následně svůj záměr stáhli.
Schválení výzvy automaticky neznamená, že Slovensko přijde o eurofondy – tomu předchází ještě dlouhá procedura. EK se výzvou může řídit, ale též nemusí. Pravděpodobně podle Šilhana nastane první scénář. Nejprve zformuluje dopodrobna své výtky, argumenty a důvody, proč chce konání začít. Bratislava má na odpověď zhruba dva měsíce.
U některých typů dotací může komise zasáhnout rychleji – teoreticky už na podzim. Ale kompletní řízení by mohlo následovat až ke konci roku, možná až za rok a půl. Samozřejmě záleží i na tom, jak se Slovensko bude před evropskými orgány hájit. Komise ale podává pouze návrh, konečné slovo by měly členské státy. O případném zmrazení eurofondů by musely rozhodnout takzvanou kvalifikovanou většinou, tedy souhlasem minimálně patnácti zemí, které zároveň představují aspoň 65 procent obyvatel EU.
Zatímco slovenská vláda i tamní prezident Peter Pellegrini vnímají kroky europoslanců jako politickou šikanu a trest za jiný názor, opozice mluví o mezinárodní ostudě.|E|
|T|Čína je ochotná obnovit zdravé vztahy s Českem, oznámil Peking|D|20.5. 11:12|P|Peking je ochoten co nejdříve vrátit vztahy s Českou republikou na cestu zdravého a stabilního rozvoje. Oznámil to ve středu mluvčí čínského ministers...|X|Článek
Bližší podrobnosti však podle agentury Reuters nejsou známy. Čína tak pravděpodobně reagovala na prohlášení českého šéfa diplomacie Petra Macinky (Motoristé) ze začátku roku, kdy ministr zahraničí avizoval záměr obnovit standardní úroveň vztahů s Čínou, což zopakoval během setkání se svým čínským protějškem Wang Imem v Mnichově. Informovala o tom čínská státní agentura Nová Čína.
Ta v minulosti Česko kritizovala za údajné porušování principu jedné Číny, především v souvislosti s návštěvami českých politiků na Tchaj-wanu. Ten Peking považuje za vzbouřenou provincii.
Kritiku vyvolala především oficiální česká návštěva v čele s předsedou Senátu Milošem Vystrčilem (ODS) v roce 2020. Té se účastnil také tehdejší pražský primátor Zdeněk Hřib (Piráti), který pro hlavní město dojednal partnerskou smlouvu s Tchaj-pejí.
Vystrčil se chystá na návštěvu Tchaj-wanu i letos, ale vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) mu zamítla let vládním speciálem. Šéf Senátu tedy poletí na Tchaj-wan s delegací podnikatelů běžnou linkou. V Číně bylo rozhodnutí vlády kvitováno.
Pekingu se také nelíbilo loňské soukromé setkání prezidenta Petra Pavla s dalajlamou v indické Dharamsale, kde český státník popřál tibetskému duchovnímu vůdci k 90. narozeninám.|E|
|T|Muž dostal devět let za konopí, teď by mu hrozily sotva tři roky. Opravy trestů nebudou, vzkázal mu Ústavní soud|D|20.5. 11:09|P|Jako se tonoucí chytá pověstného stébla, tak se i cizinec odsouzený na devět let vězení za pěstování marihuany snažil přesvědčit ústavní soudce, že po...|X|Článek
Cizinec byl loni v lednu odsouzen za to, že se společně s dalšími kumpány podílel na vypěstování zhruba 71 kilogramů konopí. Za to jej justice potrestala trestem devíti let vězení a k tomu muž dostal i vyhoštění na sedm let.
Soudy při výměře trestu postupovaly podle starého znění trestního zákoníku, podle něhož byl muž v sazbě od osmi do dvanácti let. Podle novely platné od začátku letošního roku by mu hrozily v poměru k uloženému trestu vlastně nicotné nejvýše tři roky vězení.
Muž tak proti devítiletému trestu hledal zastání u Ústavního soudu. „Soudy nezohlednily, že v průběhu řízení již bylo zřejmé, že dojde k razantní změně právní úpravy spočívající ve zmírnění trestů za podobné skutky. Stěžovatelovo jednání bylo podle účinného zákona zvlášť závažným zločinem, ale aktuálně jde jen o přečin. Proto není uložený trest adekvátní,“ stálo v mužově ústavní stížnosti.
Senát Ústavního soudu se soudkyní zpravodajkou Danielou Zemanovou ale takové námitky smetl rozhodně ze stolu.
„Trest, odrážející mimo jiné škodlivost činu v době spáchání, byl uložen v souladu se zákonem,“ napsali soudci do verdiktu, který v těchto dnech zveřejnili.
Soudci v rozhodnutí připomněli, že výhoda pozdější mírnější úpravy se na již dříve uložené tresty nevztahuje, neboť za rozhodný bod je považováno pravomocné rozhodnutí. A to bylo ještě za doby před novelou.
„Ústavní soud nemá pouze z důvodu pozdější změny právní úpravy povinnost tento rozsudek zrušit a věc vrátit k novému posouzení,“ zakončila Zemanová.|E|
|T|Elektrický Mercedes-AMG GT nabídne až 1 169 koní i zvuk osmiválce|D|20.5. 10:28|P|Nový Mercedes-AMG GT čtyřdveřové kupé slibuje výkon 1 169 koní, pohon všech kol a zrychlení z nuly na 100 km/h za 2,1 sekundy se zvukem motoru V8. Ome...|X|Článek
Automobilka Mercedes-AMG konečně představila nový produkční model GT čtyřdveřové kupé, který navazuje na loňský koncept AMG GT XX a jehož design v uplynulých měsících po částech odhalovala. Extrémní je přitom jak tvary, tak i parametry.
Novinka, která míří do segmentu extrémních elektrických sedanů (jako Porsche Taycan či Audi e-tron GT), zaujme výraznou osvětlenou maskou i světlomety s motivem třícípé hvězdy. Vůz má elegantně nízkou siluetu, protáhlou kapotu, zapuštěné kliky i aerodynamicky tvarovaná kola o rozměru 19 až 20 palců.
Samozřejmostí jsou prvky aktivní aerodynamiky, které upravují obtékání vzduchu. Pomáhají tak dosáhnout vyšší hospodárnosti v nižších rychlostech i lepší ovladatelnosti a dostatečného chlazení ve vyšších rychlostech. Ty přitom tomuto vozu rozhodně nebudou cizí.
Vůz stojí na 800V platformě AMG.EA a osazen je třemi elektromotory: dvěma na zadní nápravě a jedním na přední. Jde přitom o nové elektromotory s axiálním magnetickým tokem, které slibují vyšší trvalý výkon, vyšší točivý moment a možnost častého opakování extrémního jízdního stylu.
Vůz bude dostupný ve dvou provedeních: AMG GT 55 a 63. Nižší verze 55 nabídne nejvyšší výkon 600 kW (816 k), vrcholná verze však až 860 kW, tedy 1 169 koní. Vrcholná verze tak slibuje zrychlení z nuly na 100 km/h za 2,1 sekundy a na 200 km/h se dostane již za 6,4 sekundy. Maximální rychlost s volitelnou sadou AMG Driver je 300 km/h.
V jízdním režimu AMG Force S+ přitom nový model nabídne zvukovou kulisu motorů AMG V8, doplněnou o realistický projev včetně krátkého přerušení tahu motoru při simulovaném řazení.
Elektromobil čerpá energii z baterie o kapacitě 106 kWh, která by měla zajistit dojezd 596 až 696 kilometrů dle WLTP. Díky podpoře nabíjení při extrémním výkonu 600 kW však automobilka slibuje prodloužení dojezdu až o 460 km již během 10 minut. Dobití z 10 na 80 % kapacity baterie by mělo trvat kolem 11 minut.|E|
|T|Ukrajina zasáhla jednu z největších rafinerií v Rusku|D|20.5. 10:27|P|Ukrajinská armáda ve středu uvedla, že zasáhla rafinerii v Kstovu v ruské Nižegorodské oblasti. Ruské úřady hlásí požár v průmyslových objektech, kter...|X|Ukrajinská armáda ve středu uvedla, že zasáhla rafinerii v Kstovu v ruské Nižegorodské oblasti. Ruské úřady hlásí požár v průmyslových objektech, který podle nich způsobil pád trosek dronů. Podle ruského ministerstva obrany se poslední ukrajinské útoky opět týkaly většiny západního a středního Ruska.
Generální štáb ukrajinské armády uvedl, že útok na rafinerii v Kstovu zasáhl jednotku primárního zpracování ropy a způsobil požár.
Ukrajina, která se pátým rokem brání rozsáhlé ruské invazi, v posledních měsících zintenzivnila dálkové útoky na ruskou energetickou infrastrukturu. Jejím cílem je narušit zásobování nepřítele palivy a připravit Moskvu o příjmy pro vedení války.
„Pád trosek způsobil škody a následný požár dvou průmyslových objektů v Kstovském okrese,“ uvedl na telegramu gubernátor Nižegorodské oblasti Gleb Nikitin. Protivzdušná obrana podle něj v noci a ve středečních ranních hodinách v oblasti sestřelila třicet bezpilotních letounů.
Rafinérie v Kstovu patří druhému největšímu ruskému ropnému koncernu Lukoil a řadí se mezi deset největších v zemi. Útok na toto zařízení oznámila ukrajinská armáda také v úterý, připomněla agentura DPA.
Podle ruského ministerstva obrany zasáhla poslední vlna ukrajinských útoků většinu západního a centrálního Ruska. Zneškodněno bylo podle něj 273 nepřátelských dronů. V Petrohradu a okolí civilní obrana varovala obyvatele před hrozbou dronů, informovala agentura TASS. Kvůli dronům musela řada ruských letišť dočasně omezit provoz.
Načítání...|E|
|T|Berlínská nemocnice přijala Američana, který se v Kongu nakazil ebolou|D|20.5. 10:25|P|Americký lékař, který se nakazil v DR Kongu virovým onemocněním ebola, dorazil do univerzitní nemocnice Charité v Berlíně. Německo ho přijalo na žádos...|X|Článek
Letadlo s americkým pacientem Peterem Staffordem přistálo v Berlíně krátce po půlnoci. Speciální konvoj s policejní eskortou jej poté odvezl do nemocnice Charité, kam dorazil před třetí ráno.
Ta má pro pacienty s vážnými a vysoce nakažlivými onemocněními vyhrazenou zvláštní jednotku v klinice Virchow, která umožňuje izolaci, diagnostiku a léčbu až 20 osob najednou, připomněl portál BZ.
Oddělení také disponuje samostatnými vchody a východy, ventilačními a filtračními systémy a také uzavřeným okruhem čištění odpadních vod.
„Pro obyvatelstvo a ostatní pacienty nemocnice Charité nehrozí žádné nebezpečí,“ uvedla spolková ministryně zdravotnictví Nina Warkenová podle webu t-online s tím, že o pacienty s vysoce nakažlivými nemocemi je postaráno tím nejlepším možným způsobem.
O přijetí Stafforda do vysoce specializované německé nemocnice požádaly USA kvůli kratší době letu. Pacienta v úterý odpoledne vyzvedl americký letoun Gulfstream III z Ugandy.
Chystá se i Česko
Na přijetí Američana s podezřením na nákazu ebolou se připravuje také Česko. Podle Fakultní nemocnice Bulovka, kam americký lékař z Ugandy zamíří, nemá pacient podle posledních informací příznaky nemoci a měl by dorazit ve středu večer.
Epidemie virové horečky ebola, která se šíří v Demokratické republice Kongo a Ugandě, už si vyžádala alespoň 130 obětí na životech a Světová zdravotnická organizace (WHO) odhaduje přes 500 pravděpodobně infikovaných, podotkl server Politico.
Zatím zdravotníci evidují pouze 30 potvrzených případů nakažení kmenem ebola Bundibugyo, proti kterému neexistuje vakcína ani cílená léčba.|E|
|T|Ukrajinci udeřili na jednu z největších ruských ropných rafinérií|D|20.5. 10:15|P|Ukrajinská armáda drony v noci na středu zaútočila na ruskou ropnou rafinérii Nižegorodněftěorgsintěz, která se nachází ve městě Kstovo v Nižněnovgoro...|X|Článek
O útoku informoval telegramový kanál Astra, který analyzoval dostupné záběry na sociálních sítích, na základě nichž úder na rafinérii potvrdil.
„Astra zjistila, že zasaženým objektem je jihozápadní část rafinérie Lukoil - Nižegorodněftěorgsintěz (pravděpodobně jednotka ELOU-AVT). ELOU-AVT je základní kombinovaná jednotka pro primární zpracování ropy v ropných rafinériích,“ napsal kanál v příspěvku s tím, že v závodě hoří.
Ruský exilový list The Moscow Times (MT) uvedl, že rafinérie ve městě Kstovo ročně vyprodukuje asi pět milionů tun benzinu, stejné množství nafty, dále dva miliony tun topného oleje a půl milionu tun silničního asfaltu. Astra doplnila, že celkově za rok zpracuje závod asi 17 milionů tun ropy. Podle listu se terčem útoku tato rafinérie stala i v dubnu.
Jak Astra, tak i MT informovaly také o útoku na chemický závod ve Stavropolském kraji. Podle médií byla terčem chemička Nevinnomysskij Azot patřící společnosti EuroChem.
Tento podnik dodává suroviny pro výrobu výbušnin, které Rusové využívají do dělostřeleckých granátů. Ukrajinci na závod udeřili od začátku plnohodnotné ruské války již nejméně sedmkrát.
V noci na středu útočila také Moskva. Ruský útok na Dnipro si vyžádal nejméně dvě oběti, napsal list Ukrajinska pravda. Podle něj byly během útoku poškozeny sklad potravin, soukromé domy a auto.
Terčem útoků se stala i Oděsa, kde ruský útok poškodil soukromé domy a auta. „Jednopatrová budova byla zcela zničena,“ uvedl vedoucí Oděské vojenské správy Serhij Lysak. Zda se na místě nacházejí oběti na životech, není prozatím jasné.|E|
|T|Odchody politiků z ODS míchají středočeskými kandidátkami|D|20.5. 10:14|P|Mezi komunálními politiky začíná být dusno. Lidé budou vybírat nové rady měst na počátku října, ale už teď je rušno kolem vznikajících kandidátek jedn...|X|Článek
Obhajovat mandát bude primátor Kladna Milan Volf, který bude znovu lídrem kandidátky Volba pro Kladno. Volf vedl největší středočeské město poprvé v roce 1998. Pak si primátorský řetěz vyměňoval s největším konkurentem Danem Jiránkem (ODS). Ten byl v roce 2020 odvolán z funkce a v čele radnice je od té doby Volf.
Naopak Jiránek Novinkám potvrdil, že už kandidovat nehodlá. Volf vede radu složenou z Volby pro Kladno s ANO. Kdo povede konkurenční kandidátku STAN, zatím není jasné. Podle tajemnice krajské organizace Evy Maříkové se budou kandidátky formovat během léta.
Trochu zamotanější je situace v Mladé Boleslavi. Tady se stal po volbách před čtyřmi lety primátorem lídr ODS Raduan Nwelati a vedl město nepřetržitě od roku 2006.
Po posledních volbách, v nichž už ODS nevyhrála, se Nwelati dohodl s vítězem voleb koalice Volby pro MB a ANO s lídrem Jiřím Bouškou, že dva roky povede radnici Nwelati, poté přijde na řadu Bouška. To se i stalo a po výměně se Nwelati začal z dění zvolna vytrácet.
Teď už je mimo hru a kandidátku ODS nepovede. Nahradil ho dřívější Nwelatiho asistent, předseda místního sdružení ODS a jednatel městské společnosti pro správu nemovitostí Michal Koliáš. O finální podobě kandidátky ODS se jedná, rozhodovat bude místní sněm 19. května.
Rakušanův Kolín…
Bouška potvrdil, že bude post obhajovat. „Připravujeme společnou kandidátku dvou uskupení ANO 2011 a Volba pro Mladou Boleslav tak jako v předchozích obdobích,“ potvrdil Novinkám Bouška, který je od října i poslancem za ANO. Mladou Boleslav nyní vede široká koalice sedmi uskupení od ODS, ANO, přes STAN a SPD až po ČSSD. V opozici jsou osamocení Zelení a KDU-ČSL.
V Kolíně bude svou dosud poměrně stabilní pozici podruhé obhajovat starosta Michael Kašpar (Změna pro Kolín). „Od kolegů a kolegyň ze Změny pro Kolín jsem dostal důvěru vést opět kandidátku v komunálních volbách,“ potvrdil Novinkám Kašpar.
Jím vedené uskupení minulé volby v roce 2022 vyhrálo s jasnou převahou nad ostatními stranami, když získalo téměř polovinu všech hlasů. Druhé ANO s necelými 24 procenty skončilo v opozici. Kašpar vede radnici od roku 2019, kdy nahradil Víta Rakušana (STAN) po jeho odchodu do celostátní politiky.
Otázky pro ODS
Složitější bude patrně situace v Berouně. Současná starostka Soňa Chalupová v dubnu oznámila svůj odchod z ODS. Za tuto stranu se dostala do vedení radnice, kterou vede od roku 2018. Zatím neupřesnila, zda se přidá k nově vzniklému uskupení jihočeského hejtmana Martina Kuby Naše Česko obdobně jako několik dalších už bývalých členů ODS. Na radnici ale končit nechce.
ODS s Chalupovou tvoří v Berouně koalici s ANO a Nezávislými Berouňáky. „Práce pro Beroun je pro mě dlouhodobou prioritou,“ odvětila Chalupová na dotaz Novinek. V komunální politice nejsou podle ní stranické legitimace to nejdůležitější.
„Spolu se mnou odešla z berounské ODS celá řada zkušených a pracovitých kolegů, se kterými chci i nadále spolupracovat. V jakém konkrétním formátu či pod jakým názvem uskupení budeme v podzimních volbách kandidovat, v tuto chvíli s kolegy řešíme,“ uvedla v úterý Chalupová.
Stejně jako Chalupová oznámila konec v ODS i radní Kutné Hory Kateřina Daczická. Jinak ale podle kutnohorského starosty Lukáše Seiferta (ODS) tamní organizace drží a zmíněnou radní nikdo další nenásleduje. „Budu v letošních volbách obhajovat pozici starosty a já kabáty nepřevlékám. Nevím o nikom dalším, kdo by odcházel. Naopak máme nyní nejkompaktnější místní buňku,“ řekl Novinkám Seifert.
ODS neztrácí lídra ani v Mělníku. Tam snahu o obhajobu pozice v čele města Novinkám potvrdil starosta Tomáš Martinec. V Nymburku bude hájit post starosta Tomáš Mach z uskupení Nymburk s klidem. Naopak starosta Příbrami Jan Konvalinka (ANO) na sociálních sítích oznámil, že už po osmi letech v čele města v letošních komunálních volbách kandidovat nebude a v čele města skončí.|E|
|T|Vlastní kotelna místo drahého tepla z teplárny? Úspory mohou být značné, rozhoduje příprava|D|20.5. 10:10|P|Ceny tepla z centrálních tepláren v některých městech vystoupaly tak vysoko, že stále více bytových družstev (BD) a společenství vlastníků jednotek (S...|X|Článek
Zkušenosti odborníků i samotných SVJ ovšem ukazují, že podobné rozhodnutí není dobré dělat pod tlakem emocí ani jednoduchých reklamních sloganů, které odstřihnutí se od teplárny buď démonizují, nebo naopak opěvují.
„Nestačí spoléhat na tvrzení, že odpojení je vždycky nevýhodné, ale ani na reklamy slibující automaticky levné vytápění. Každý dům a každé město mají jiné podmínky,“ upozorňuje Jan Antonín ze společnosti EnergySim, která zpracovává energetické posudky pro domy uvažující o odpojení od teplárny.
Odpojení objektu nelze provést libovolně, ale pouze za splnění určitých podmínek. Dříve bylo nutné podle legislativy posoudit, zda se změna ekonomicky vyplatí. V současné době je celý proces zjednodušený a klíčový je především průkaz energetické náročnosti budovy (PENB). Na jeho základě se srovnává stávající stav s teplem z teplárny s navrhovanou změnou, kdy by teplo pocházelo z vlastního zdroje.
„Alespoň jeden ze dvou hlavních ukazatelů musí vyjít lépe než u současného systému, aby bylo možné se odpojit. Odpojení je nezřídka předmětem sporu, a posouzení je proto často podrobeno přezkumu ze strany Státní energetické inspekce,“ vysvětluje Antonín.
Jenže ani vysoké ceny tepla od teplárny automaticky neznamenají, že vlastní zdroj bude vždy výhodnější. Závisí na výši investice a provozních nákladech nového zdroje. Z hlediska ekologického pak hodně záleží například na tom, z čeho místní teplárna vyrábí teplo. Pokud využívá velký podíl biomasy nebo jiných obnovitelných zdrojů, může ekologické hodnocení paradoxně vycházet lépe právě pro centrální zásobování teplem.
V některých případech ale mohou být rozdíly v cenách obrovské, teplárna nemusí spalovat biomasu, a přesto může být odpojení problémem. Takovou zkušenost má za sebou například SVJ z Hořovic, kde se obyvatelé domu s 36 byty po dlouhém rozhodování pustili do vybudování vlastní kotelny s tepelnými čerpadly a fotovoltaikou.
„Historicky byly v Hořovicích ceny tepla vysoké a po začátku války na Ukrajině ještě výrazně vzrostly,“ popisuje zástupce SVJ Radek Bártík.
Jejich cesta k vlastnímu zdroji nebyla jednoduchá. Projekt provázely spory kolem stavebního povolení, připomínky k energetickým posudkům i odvolání. Celý proces nakonec trval více než dva roky. Přesto dnes zástupci SVJ říkají, že změny nelitují.
„Má to smysl. Náklady na teplo jsou teď výrazně nižší než dřív,“ říká Bártík. Zatímco od teplárny by nyní podle něj platili kolem 950 korun za gigajoule, po přechodu na vlastní systém vychází teplo přibližně na 390 korun za gigajoule. Při průměrně odebíraném objemu tepla za rok 600 GJ (skutečné množství tepla ovlivňuje mnoho faktorů, například „tuhost“ zimy nebo počet vytápěných bytů) byl pro dům s teplárnou náklad 570 tisíc a s čerpadly je 234 tisíc korun.
Další výhodou je podle Bártíka větší nezávislost obyvatel domu. „Topíme tehdy, kdy chceme, nejsme odkázaní na nikoho dalšího,“ dodává.
Anketa
Tepelná čerpadla dnes představují jednu z nejčastějších variant, o kterých bytové domy uvažují. Lidé se přitom často obávají, že jsou vhodná jen pro novostavby. Podle odborníků to ale není pravda. „Tepelné čerpadlo může úspěšně fungovat i u objektů starých několik desítek let. Je ale potřeba dobře posoudit otopnou soustavu a tepelnou ztrátu budovy,“ vysvětluje obchodní ředitel společnosti AC Heating Jiří Polívka.
Důležitá je především teplota topné vody. Čím nižší teplotní spád dům potřebuje, tím efektivněji tepelné čerpadlo pracuje. Ve starších domech proto odborníci doporučují například vyregulování otopné soustavy nebo kontrolu ventilů a termostatických hlavic. „Často se ukáže, že soustava už dlouhé roky nebyla správně seřízená. Po zateplení domu nebo výměně radiátorů se přitom průtokové poměry změní,“ upozorňuje Polívka.
Domy ale musí počítat i s dalšími náklady. Kromě pořízení samotné technologie jde například o projektovou dokumentaci, stavební povolení, revize, případné posílení elektrické přípojky nebo financování úvěrem.
Samostatnou kapitolou bývá samotné odpojení od teplárny.
„Někde přípojku jen zaslepí v domě, jinde ji odpojují až u hlavního páteřního rozvodu. Pak jsou s tím spojené výkopové a související práce a cena výrazně roste,“ pokračuje Jan Antonín. Jen odpojení může stát zhruba 150 až 350 tisíc korun i více.
V případě tepelných čerpadel se musí řešit také hlučnost technologie. Součástí projektu proto bývá hluková studie i následné měření po instalaci. „Dbejte na správné umístění tepelného čerpadla na střeše. Ideálně na antivibrační podložky, a ne nad ložnice obyvatel,“ doporučuje Tomáš Zima ze společnosti Nemoinspekt.
„Ve většině případů stačí umístění technologie na střechu domu,“ říká Polívka.
Výhodná může být i kombinace tepelných čerpadel s fotovoltaikou. Ta pomáhá snižovat provozní náklady a částečně může pomoci i při krátkodobých výpadcích proudu.
Odborníci se přitom shodují, že největší chybou je rozhodnout se pro odpojení od teplárny bez detailní přípravy. Důležité je nechat si zpracovat kvalitní ekonomickou rozvahu, porovnat více variant a počítat nejen s pořizovací cenou technologie, ale také se servisem, revizemi, životností zařízení nebo budoucím vývojem cen energií. „Před nákupem fotovoltaiky je pak základem nechat si zhotovit statický posudek,“ připomíná Zima.
Zkušenosti z praxe ale zároveň ukazují, že dobře připravené projekty mohou bytovým domům přinést výrazné úspory i větší kontrolu nad tím, kolik za teplo zaplatí. A právě proto dnes o vlastních kotelnách a tepelných čerpadlech uvažuje stále více SVJ a bytových družstev po celé republice.
Hybridní řešení
Zejména pro menší bytové domy, pro které by bylo pořízení vlastní teplárny příliš nákladné nebo i komplikované, existuje pak řešení, které lze označit jako hybridní. Při něm se dům odpojí od teplárny a s dodavatelem technologií uzavře smlouvu o tom, že se jejich dodavatelem tepla stane on. Bytové družstvo či SVJ v takovém případě nezajišťuje odpojení od teplárny, komunikaci s příslušnými úřady, nekupuje technologie, nezajišťuje si pravidelný servis ani neřeší eventuální výpadky atd. To vše přebírá dodavatel technologií, a tím i jejich nový dodavatel tepla. Ceny jsou v takovém případě samozřejmě vyšší, než když si obyvatelé domu vše zařídí a vlastní sami, ale obvykle nižší, než od teplárny.|E|
|T|Aplikace pro lidi po mrtvici pomůže včas odhalit zdravotní komplikace. Na vývoji se podíleli  i českobudějovičtí lékaři|D|20.5. 10:05|P|Aplikace Spastic Prevent pomáhá odhalit svalové problémy u lidí po mozkové mrtvici. Pacienty upozorní na možné zdravotní problémy po prodělané nemoci....|X|Článek
Aplikaci vyvinula společnost Marbes Consulting, s. r. o., a na jejím vytvoření se podíleli také lékaři z českých nemocnic. Mimo jiné i Svatopluk Ostrý, primář neurologického oddělení a vedoucí lékař Regionálního centra spasticity českobudějovické nemocnice, a lékařka Marcela Míková z rehabilitačního oddělení.
Aplikace je ke stažení v App Store i Google Play.
„U pacientů po cévní mozkové příhodě jsou první měsíce rozhodující. Počáteční projevy spasticity bývají nevýrazné a objevují se často až po návratu domů, kdy se pacient znovu učí zvládat běžné denní činnosti. Chtěli jsme proto pacientům i jejich blízkým nabídnout jednoduchý nástroj, který je na důležité změny upozorní a doporučí jim specializovanou péči,“ uvedl primář neurologického oddělení českobudějovické nemocnice Svatopluk Ostrý.
Spasticita, tedy zvýšené svalové napětí po poškození nervového systému, se po mrtvici rozvíjí postupně a pacient si ji zpočátku nemusí vůbec všimnout. Stěžuje běžný pohyb ruky nebo nohy, a tím pádem i chůzi, oblékání a hygienu.
„U přibližně 15 procent pacientů dosáhne spasticita během prvního roku stupně, který vyžaduje cílenou léčbu. Ta stojí především na rehabilitaci, u vhodných pacientů také na aplikaci botulotoxinu. Statistiky přitom ukazují, že se k léčbě dostane méně než polovina těch, kterým by mohla pomoci,“ dodal Ostrý.
Cévní mozková příhoda neboli mozková mrtvice postihuje v republice až 40 tisíc lidí ročně. Je to třetí nejčastější příčina úmrtí a hlavní příčina ochrnutí.
„Aplikace Spastic Prevent je praktickým prostředkem, jak propojit odbornost našich týmů s běžným životem pacienta. Aplikace nenahrazuje lékaře ani odborné vyšetření, ale pomůže udělat první důležitý krok k včasné léčbě,“ dodal Michal Šnorek, ředitel českobudějovické nemocnice.|E|
|T|Finanční úřad už nikdy nesmí kontrolovat dřívější Trumpova daňová přiznání|D|20.5. 10:04|P|Americký finanční úřad (IRS) už nikdy nesmí z podnětu vlády kontrolovat dřívější daňová přiznání prezidenta Donalda Trumpa, vyplývá dle agentury DPA z...|X|Americký finanční úřad (IRS) už nikdy nesmí z podnětu vlády kontrolovat dřívější daňová přiznání prezidenta Donalda Trumpa, vyplývá dle agentury DPA z druhé části právního urovnání hlavy státu s ministerstvem spravedlnosti USA, která byla nově zveřejněna. Trump předtím zažaloval IRS o odškodné ve výši nejméně deseti miliard dolarů (210 miliard korun) za únik jeho daňových dat.
Zákaz kontrol, který má platit „na věčné časy“, se vztahuje na všechny žalobce, mezi něž vedle Trumpa patří také jeho rodinná firma Trump Organization a prezidentovi synové Eric a Donald mladší. Jsou tak chráněni před jakýmikoli nároky souvisejícími s daňovými přiznáními podanými do tohoto dne. Ochrana se vztahuje i na všechny jejich příbuzné či společnosti a nadace.
Rozsáhlou dohodu podepsal úřadující ministr spravedlnosti a bývalý Trumpův advokát Todd Blanche, kterého šéf Bílého domu do čela ministerstva jmenoval teprve před několika týdny. Její první část zveřejnil resort v pondělí. Podle ní má přibližně 1,8 miliardy dolarů (zhruba 38 miliard korun) putovat do nového fondu, který bude sloužit k odškodnění údajných obětí politicky nebo ideologicky motivovaných kroků ze strany státu.
„Neústavní a zkorumpované“
Podle amerických médií by z tohoto fondu mohli čerpat i Trumpovi příznivci, kteří se v roce 2021 účastnili útoku na Kapitol a byli kvůli tomu obžalováni. Jak podotýká agentura AP, demokraté a některé neziskové organizace vytvoření fondu kritizovali jako neústavní a zkorumpované, mluví také o zneužívání moci.
Trump vinil IRS a ministerstvo financí z toho, že nedokázaly zabránit tomu, aby někdejší dodavatel IRS Charles Littlejohn vyzradil jeho daňová přiznání médiím, včetně deníku The New York Times (NYT). K Trumpovi se v lednové žalobě přidali jeho dva nejstarší synové Donald mladší a Eric. Spolu s otcem tvrdili, že jejich pověst a finanční zájmy utrpěly újmu, za kterou jim náleží odškodné.
Případ byl dle amerických médií nezvyklý, protože Trump podal žalobu na vládní agentury, které jsou součástí výkonné moci, kterou on sám řídí. Samotnou dohodu AP hodnotí jako mimořádné využití výkonné moci.
NYT v září 2020 odhalily, že Trump v roce 2016, kdy poprvé zvítězil v prezidentských volbách, odvedl federální daně z příjmu ve výši pouhých 750 dolarů (asi 15 tisíc korun). V předcházejících deseti letech podle zprávy NYT neodvedl daně žádné.|E|
|T|Nic neprověří vztah líp než dovolená. Komedie Dovolená v Českém ráji představuje první ukázku|D|20.5. 10:01|P|Existuje věc, která dokáže prověřit vztah důkladněji než sestavení nábytku nebo čekání v zácpě na dálnici - společná dovolená. Právě o „pekle“ skrytém...|X|Článek
Natáčení se odehrávalo v Českém ráji. Česká tradice kempování a výletů do přírody je totiž pro velkou část tvůrčího a hereckého souboru hluboce osobní záležitostí.
Režisér a scenárista Adam Koloman Rybanský na otázku, jak vybíral lokace, odpověděl: „Trosky byly součástí příběhu od začátku, ale všechno další jsem musel objevit. Od prvotní myšlenky na film jsem v průběhu let během psaní scénáře chodil pravidelně na čundry po Českém ráji a vymýšlel příběh přímo v tamních lesích. Přišlo mi to jako přirozený a důležitý proces, aby to vznikalo na tom místě, takže jsem to vlastně psal ‚na tělo‘ přírodě Českého ráje.“
Herec Tomáš Jeřábek, který ztvárňuje Milana, manžela a otce dvou dětí, na otázku, kdo u nich doma plánuje dovolenou, s humorem sobě vlastním řekl: „Většinou ji plánujeme společně, ale když ji plánuje manželka, tak to dopadne dobře – když já, tak blbě.“
Magdaléna Borová, jeho filmová manželka Týna, pak prozradila, že výlety do přírody přímo miluje: „Většinou jsem iniciátorem výletů do přírody u nás doma já, protože bez nich nemůžu žít. Proto jsem taky ráda, že hraju v tomhle filmu. Léto v Čechách je krásné, Česko je moc pěkná země.“
V dalších rolích nové komedie se představí Saša Rašilov nejml., Petr Čtvrtníček, Adam Mišík, Josefína Prachařová, Anna Čtvrtníčková, Pavel Nový, Simona Peková, Cyril Drozda, Anita Krausová, Martin Kubuš a Matěj Kadlec.|E|
|T|Zaplatit a svléknout se. Ženy středního věku jako hlavní cíl kyberšmejdů|D|20.5. 10:01|P|Kyberšmejdi při internetových podvodech velmi často cílí na seniory, stále častěji se ale zaměřují také na ženy středního věku. Ty nejprve připraví o ...|X|Článek
Novinky zkraje týdne informovaly o padesátileté ženě z Karlovarska, která naletěla podvodníkům vydávajícím se za kriminalistu a bankéře. Během několika hodin přišla o téměř 660 tisíc korun.
V souvislosti s tímto případem upozornili kriminalisté na zvyšující se počet kybernetických podvodů, které jsou v poslední době cíleně zaměřeny na ženy kolem 45 let věku. Tyto oběti tvoří přibližně 80 % všech zaznamenaných případů v rámci celé republiky.
„Pachatelé si záměrně vybírají ženy, které jsou často časově vytížené - například kvůli zaměstnání, péči o rodinu či dalším povinnostem. Právě v těchto situacích je člověk náchylnější podlehnout tlaku a reagovat impulzivně, bez dostatečného ověření informací,“ vysvětluje policejní mluvčí Zuzana Churaňová.
Telefonát od osoby, která se vydává za policistu, pracovníka banky nebo jiné instituce, je pro podvodníky typickým scénářem, který využívají. Volající tvrdí, že účet oběti je v ohrožení a vyžaduje okamžitý zásah. Právě na tomto principu pachatelé staví. Využívají přirozené reakce lidského mozku.
„V krizové situaci mozek reaguje ve více vrstvách. Nejprve přichází okamžitý poplach a emoční reakce - strach, stres, pocit naléhavosti. Racionální uvažování nastupuje až následně. Pachatelé tohoto mechanismu zneužívají a snaží se oběť přimět k rychlému jednání, bez prostoru na rozmyšlenou,“ říká Churaňová.
Nahé fotky
Stále častější jsou i případy, kdy kyberšmejdi loudí z poškozených žen navíc i nahé fotky. A co je ještě horší, opravdu jim to vychází.
Jedna z poškozených podle mluvčího pražských policistů Jana Daňka přišla o 1,7 milionu korun, které na dvakrát předala cizím mužům na ulici. „Pět minut poté, co peníze předala, jí přišla zpráva, že až bude doma, musí proběhnout fyzická kontrola, zda ji někdo nenapadl,“ uvedl Daněk. Žena se pak podle pokynů doma svlékla donaha a snímky poslala pachateli.
Další poškozená, podle již notoricky známého scénáře s falešným bankéřem České národní banky a policistou, přišla o 625 tisíc korun. Aby „zachránila“ své úspory, musela je rychle vybrat a vzít si ještě maximální možnou půjčku. Poté peníze opět předala neznámému muži na ulici. Když tak učinila, pachatel ji přesvědčil, ať se vyfotí, nejprve oblečená, ale poté úplně nahá. Prý aby mohl ověřit, že není zraněná.
Daněk uvádí ještě další případ, kdy žena přišla stejným způsobem o 950 tisíc korun. „Ukazuje to na fakt, že oběti jsou pod tak silným vlivem pachatelů, že dělají i věci, které jsou jen těžko pochopitelné,“ uzavřel Daněk.
Vyšetřovatel z odboru extremismu a terorismu uvedl, že případy s falešným bankéřem a policistou zaznamenaly největší rozmach v minulém roce, kdy bylo v Česku evidováno téměř patnáct set případů se škodou více než půl miliardy.
Po uzavření tří call center na Ukrajině, ze kterých byly hovory uskutečňovány, počet případů sice klesl, ale od začátku letošního roku má opět vzestupnou tendenci. „Pokud nebudeme zasahovat a nebude větší osvětová kampaň, tak ta čísla budou vyšší než v loňském roce,“ dodal vyšetřovatel, jehož identita je skrytá.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|Žlutý stupeň pohotovosti. Litva vyzvala obyvatele, aby šli do krytů|D|20.5. 09:55|P|Litevská armáda ve středu ráno vyzvala obyvatele ve Vilniuském kraji, aby se uchýlili do krytů poté, co byl na hranicích s Litvou spatřen dron. Inform...|X|Článek
„Informujeme, že důvodem pro zaslání varování obyvatelům je radarový signál, který vykazuje znaky typické pro bezpilotní letouny. Aktivita v blízkosti litevských hranic. Byla aktivována mise vzdušné policie NATO (Baltic Air Policing),“ cituje LRT prohlášení litevské armády.
Úřady oznámily, že varování se týká obyvatel okresů Ignalina, Utena, Švenčionys a Zarasai. V těchto oblastech vyhlásily žlutý stupeň pohotovosti, kdežto později ve Vilniuském kraji dokonce červený stupeň. V tomto kraji armáda vyzvala obyvatele, aby se ukryli do krytů. Červený stupeň představuje vyšší míru nebezpečí než žlutý. Litevská armáda později pro Vilniuský kraj červený stupeň zrušila, žlutý v Alytuském okrese však i nadále platí.
„Nebezpečí leteckého útoku v Vilniuském kraji bylo zrušeno, stav – bílý (stupeň). Obyvatelé mohou pokračovat v běžných činnostech. V Alytském okrese je nebezpečí leteckého útoku – žluté (útok je pravděpodobný, ale zatím neprobíhá, obyvatelé by si měli zajistit úkryty),“ napsala armáda kolem 10. hodiny ranní na Facebooku.
Do krytu šel prezident
Bezpečnostní složky kvůli hrozbě ve Vilniusu umístily do krytu prezidenta Nausėdu a členy prezidentské kanceláře, doplnila LRT s tím, že do krytu šli i další představitelé země. Tuto výzvu dostali i poslanci.
„Pozor, pozor, z důvodu hrozby leteckého útoku žádáme všechny osoby nacházející se v budově, aby se odebraly do nejbližšího úkrytu,“ zaznělo z reproduktorů v budově parlamentu.
Litevská policie uvedla, že taková varování jsou „standardním preventivním opatřením“. LRT s odkazem na specializovaný web LT72 uvedla, že takové varování vydává exkluzivně pouze ministerstvo obrany, „když vznikne bezprostřední hrozba nepřátelského útoku“.
„Po zaslechnutí tohoto signálu se obyvatelé vyzývají, aby pozorně vyslechli informace a řídili se pokyny; pokud se nacházejí venku, mají neprodleně vyhledat úkryt. Bez závažného důvodu se nedoporučuje pohybovat se na otevřeném prostranství,“ cituje LRT bezpečnostní pokyny s tím, že si lidé mají s sebou vzít léky, rádio, toaletní potřeby. Pro případ, že lidé zůstanou doma, mají zalepit okna lepicí páskou a nezdržovat se v místnostech, kde okna jsou.
Litva kvůli nebezpečí aktivovala misi Baltic Air Policing, která do vzduchu šla už v úterý nad Estonskem. Pilot rumunské stíhačky F-16 následně sestřelil ukrajinský dron.|E|
|T|Autobus s dětmi havaroval na Rokycansku, na místě jsou zranění|D|20.5. 09:38|P|Policisté s hasiči a záchranáři zasahují u havárie autobusu na Rokycansku. Vozidlo přepravující děti skončilo v příkopu. Na místě je několik zraněných...|X|Článek
Nehoda se stala ve středu kolem 9:00 na silnici u obce Litohlavy.
Podle informací Novinek v autobusu jelo zhruba třicet dětí. Na místě je několik zraněných, zranění zřejmě nejsou vážná, informují hasiči.
Policisté s hasiči a záchranáři zasahují u havárie autobusu na Rokycansku. Vozidlo přepravující děti skončilo v příkopu. Na místě je několik zraněných.
Nehoda se stala ve středu kolem 9:00 na silnici u obce Litohlavy.
Podle informací Novinek v autobusu jelo zhruba třicet dětí. Na místě je několik zraněných, zranění zřejmě nejsou vážná, informují hasiči.
Reklama
Reklama|E|
|T|Autobus s dětmi jedoucími na plavání havaroval na Rokycansku|D|20.5. 09:38|P|Policisté s hasiči a záchranáři zasahovali u havárie autobusu na Rokycansku. Vozidlo přepravující děti skončilo v příkopu poté, kdy se pod ním utrhla ...|X|Článek
Nehoda se stala ve středu kolem 9:00 na silnici mezi Osekem a Rokycany. Autobus vezl děti na plavání. Hasiči uvedli, že se několik dětí zranilo, naštěstí se ale nejednalo o žádná závažná poranění.
„V době příjezdu prvních jednotek byly všechny osoby mimo vozidlo. V autobusu cestovalo celkem 33 dětí, dvě učitelky a řidič. Podle prvotních informací utrpělo několik osob lehká zranění, na místě nebyla zjištěna žádná vážná zranění,“ uvedl mluvčí hasičů Petr Poncar.
Podle Karolíny Korčíkové z krajské záchranné služby odvezli zdravotníci z místa 13 dětí a jednoho dospělého do zdravotnických zařízení, převážně s lehkými poraněními hlavy a dolních končetin.
Okolnosti nehody vyšetřuje policie. Prvotní informace nasvědčují tomu, že se pod vozidlem utrhla krajnice, když se řidič vyhýbal traktoru silniční údržby, který sekal trávu v příkopu. „Nehodu šetříme jako obecné ohrožení z nedbalosti,“ uvedl mluvčí rokycanské policie Ondřej Hodan.|E|
|T|Bude další SuperStar. Moderovat ji bude Leoš Mareš, v porotě zasednou Farna i Calin|D|20.5. 09:34|P|Pěvecká soutěž SuperStar se po delší době vrátí na obrazovky. TV Nova oznámila, že se odehraje letos na podzim. Vysílat ji bude ona a slovenská Markíz...|X|Článek
Podle ředitele marketingu TV Nova Jakuba Folaufa se připravovaný ročník bude výrazně zaměřovat také na digitální prostředí a zapojení mladého publika: „Chceme být ještě blíže divákům, zejména mladší generaci, která dnes sleduje obsah jiným způsobem. SuperStar však zůstává především o talentu, emocích a síle hudby – a to je něco, co funguje bez ohledu na platformu.“
Nováčci i mazáci
„Pro mě je SuperStar projekt, se kterým jsem úzce spjatý. Vnímám ji jako matku talentových soutěží a mám tu čest být její součástí,“ reagoval Leoš Mareš na návrat SuperStar.
Sílu formátu a jeho generační přesah připomíná i Jakub Prachař: „SuperStar pro mě představuje první velký televizní formát svého druhu. Dodnes si pamatuji soutěžící z první série.“
Anketa
Na výjimečnost projektu navazuje i Calin, pro kterého je účast v porotě premiérou: „Až jednou budu starý, chci si sestavit seznam věcí, které jsem v životě zažil. A myslím si, že být porotcem v SuperStar bude jedna z těch věcí, o kterých budu rád vyprávět svým vnoučatům.“
Vítězové SuperStar, později Česko Slovenské SuperStar
Česko hledá SuperStar (samostatná česká verze), vítězové
- 2004 (1. řada): Aneta Langerová
- 2005 (2. řada): Vlastimil (Vlasta) Horváth
- 2006 (3. řada): Zbyněk Drda
Česko Slovenská SuperStar
- 2009 (1. řada): Martin Chodúr
- 2011 (2. řada): Lukáš Adamec
- 2013 (3. řada): Sabina Křováková
- 2015 (4. řada): Emma Drobná
- 2018 (5. řada): Tereza Mašková
- 2020 (6. řada): Barbora Piěšová
- 2021 (7. řada): Adam Pavlovčin (ADONXS)|E|
|T|Česko nepřipustí žádné další obchodní sankce proti Izraeli, řekl Macinka po jednání se Sa'arem|D|20.5. 09:33|P|Izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar ve středu v Praze jednal s českým šéfem diplomacie Petrem Macinkou (Motoristé). Probírali mimo jiné prohloube...|X|Izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar ve středu v Praze jednal s českým šéfem diplomacie Petrem Macinkou (Motoristé). Probírali mimo jiné prohloubení ekonomické spolupráce i aktuální krize na Blízkém východě a jejich dopad na Evropskou unii. Macinka po jednání sdělil, že chce, aby bylo jasné, že Česko patří mezi přátele Izraele. V té souvislosti mimo jiné uvedl, že tuzemsko nepřipustí žádné další obchodní sankce proti Izraeli, i kdyby mělo být jediným státem EU, který by je blokoval.
„Vidíme, že na Izrael je vyvíjen neustálý tlak. Osobně to často slyším na evropských fórech,“ sdělil Macinka, podle kterého se „vytahují“ stále nové sankce a pokusy, jak židovský stát poškodit. V té souvislosti připomněl sankce, které se Evropská unie rozhodla uvalit vůči násilným židovským osadníkům na okupovaném Západním břehu Jordánu.
Balíček Unie schválila jednomyslně i s podporou Česka, které ovšem mělo výhrady. Ty se podle Macinky nicméně povedlo prosadit a finální návrh považuje za kompromis. „My jsme trvali na tom, že nesmí být sankcionováni žádní politici,“ zdůraznil šéf české diplomacie, podle něhož se tuzemsko dostalo do situace, kdy by samo blokovalo celou sedmadvactíku. Nyní má ale podle ministra Česko silnější pozici a jeho postoj může být sebevědomější. „Řekli jsme: dobře, toto je jedna věc, ale pak už dál nic,“ dodal.
Kromě sankcí podle Macinky Česko nepřipustí ani suspendování nebo zmražení asociační dohody EU s Izraelem, ať už celé, nebo její části. „V tomto naše pozice bude jasné ne,“ avizoval ministr, který už před měsícem v Lucemburku prohlásil, že pozastavení asociační dohody s Izraelem je nyní neprosaditelné. Podobný názor má podle něj řada dalších zemí. Tuzemsko bude podle Macinky také hledat blokační menšiny v agendách, kde se volí kvalifikovanou většinou, tak aby už žádné další agresivnější kroky na stát Izrael ze strany EU nedopadaly.
Asociační dohoda z roku 2000 upravuje politický dialog mezi EU a Izraelem. Jejím cílem je posilování partnerství a vzájemných vztahů, které jsou podle dokumentu založené na dodržování lidských práv a demokratických principů.
Některé vlády zemí EU poškozují vztahy s Izraelem, míní Sa'ar
Na Macinkova slova navázal izraelský ministr. „Jsme svědky úsilí některých vlád v Evropě směřovat EU k radikálnímu antiizraelskému postoji. Snaží se zničit evropsko-izraelský vztah, což je poháněno vnitrostátními postoji daných vlád,“ prohlásil na brífinku Sa'ar, podle něhož tyto vlády poškozují vztah s jedinou demokracií na Blízkém východě. „Naprosto ignorují to, že se snažíme dosáhnout stejných cílů,“ míní.
Na druhé straně jsou ale podle něho evropské státy, které jsou vůči Izraeli přátelské a chápou, že vzájemný vztah je strategický a prospěšný pro EU mimo jiné v oblasti obrany či ekonomiky. Řadí mezi ně i český kabinet, jehož představitelé jsou podle něj skutečnými přáteli Izraele. „Tyto vlády musí zamezit, aby EU byla zavlečena do této radikální pozice,“ dodal.
Sa'ar byl na návštěvě Česka už letos v lednu. Po společném jednání tehdy Macinka řekl, že pod současnou vládou Andreje Babiše (ANO), složenou z ANO, SPD a Motoristů, bude pokračovat a sílit tradiční přátelství Česka s Izraelem. Šéf diplomacie židovského státu rovněž sdělil, že pod nynějším kabinetem vládnoucím v Česku se mohou vzájemné vztahy posunout na novou úroveň.
Na reciproční návštěvě Izraele byl Macinka v polovině dubna, kromě Sa'ara ho přijal i izraelský premiér Benjamin Netanjahu. Ten šéfa tuzemské diplomacie při setkání označil za příkladného představitele přátelství mezi Českem a Izraelem.
Středeční setkání obou ministrů mělo podle resortu zahraničí navázat právě na dubnovou cestu, kdy se Macinka a Sa'ar shodli na vytvoření společné komise. Jejím cílem je posilovat vzájemný obchod a spolupráci včetně zdravotnictví nebo kyberbezpečnosti. Součástí delegace izraelského ministra jsou i desítky firem. Ve středu ráno v Černínském paláci ministři společně zahájili česko-izraelské podnikatelské fórum. Toho se podle nich účastní více než padesát izraelských společností a asi 150 zástupců Česka. Společnosti jsou zaměřené například na obranu a kyberbezpečnost, ale také na oblast zdravotnictví.
Macinka na úvod akce krátce hovořil. Doufá, že se z podnikatelského fóra stane pravidelná událost pořádaná střídavě v Česku a v Izraeli. V podobném duchu hovořil i na brífinku, kde byznysové fórum označil za „suverénně největší“. „Já jsem za to opravdu vděčný. Je to úžasné a jsem na to velmi pyšný, že se nám takto rychle podařilo spolupráci rozběhnout. Je vidět, že jsme podobně nastaveni, máme podobné priority, naše ekonomiky jsou si v mnohém podobné a spolupráce zapadá do sebe,“ doplnil.
Návštěvu Sa'ara v Praze doprovázela demonstrace odpůrců, kteří protestovali s palestinskými vlajkami před Černínským palácem. Ve středu odpoledne se měl ministr na Pražském hradě setkat také s prezidentem Petrem Pavlem. Schůzka ovšem byla zrušena kvůli naléhavým vnitropolitickým událostem v Izraeli a nutnosti dřívějšího návratu Sa'ara.
Macinka by rád stihl přesun ambasády do Jeruzaléma do konce svého mandátu
Macinka v dubnu řekl, že by rád znovu otevřel diskusi o možném přesunu české ambasády z Tel Avivu do Jeruzaléma. Minulý týden při představení svých poradců pak avizoval, že tato otázka možná na jednání se Sa'arem zazní, není ale jednoduchá. „Taky jsme to zmínili, všichni vidí, že to, co děláme pro prohlubování našich vztahů, je něco mimořádného,“ doplnil po středeční schůzce.
Finální rozhodnutí ale musí podle Macinky v této záležitosti učinit vláda. „Také by to mělo být v nějaký symbolický okamžik. Čeká nás na tom něco k odpracování, já osobně bych si přál, aby se to stalo ještě v průběhu mého mandátu, ale dnešek (středa) byl o byznysu, ekonomické výměně,“ podotkl. Příští termín řádných sněmovních voleb, po kterých se nejpozději bude skládat nová vláda, připadá na podzim roku 2029.
Mezi poradci českého ministra je i bývalá velvyslankyně v Libanonu či Sýrii Eva Filipi, o které Macinka loni v prosinci řekl, že její znalost a zkušenost může být zásadní právě v procesu přesunu českého velvyslanectví z Tel Avivu do Jeruzaléma.
Přesun ambasády prosazoval v minulosti například někdejší prezident Miloš Zeman, k podpoře kroku se hlásil i předseda minulé vlády Petr Fiala (ODS). Izrael, který obsadil východní část Jeruzaléma za války v roce 1967, považuje celý Jeruzalém za své nedělitelné hlavní město, zatímco většina zemí považuje východní Jeruzalém za okupované území. České velvyslanectví v Tel Avivu má v Jeruzalémě od roku 2021 úřadovnu. Své ambasády dříve přestěhovalo několik zemí včetně Spojených států, jejich rozhodnutí vyvolalo ostrou reakci Palestinců i arabského světa.
Je to důležitý signál, říká o návštěvě velvyslankyně
Česká velvyslankyně v Izraeli Veronika Kuchyňová Šmigolová v úterý sdělila, že návštěva Sa'ara je důležitým signálem, protože izraelský ministr dorazil s početnou podnikatelskou delegací. „Je to signál, že Izrael bere spolupráci s Českou republikou velmi vážně. I v těch oblastech, kde něco umí a kde dokáže některé naše věci posunout dopředu,“ doplnila velvyslankyně, podle níž platí, že tuzemsko patří mezi nejbližší spojence Jeruzaléma v Evropské unii. Platí podle ní ale zároveň i to, že Česko není jediným spojencem Izraele v Unii.
V rámci spolupráce obou zemí vnímá podle Kuchyňové Šmigolové židovský stát jako strategické oblasti mimo jiné kyberbezpečnost či umělou inteligenci. „To jsou všechno věci, které jdou velmi rychle dopředu a Izrael je dlouhodobě schopný nové trendy zachytit a možná by mohl pomoci i nám se k tomu zachycení připojit nebo nějakým způsobem přispět,“ poznamenala s tím, že ani tuzemské firmy nejsou „vůbec špatné“, a právě proto mají ty izraelské zájem o spolupráci.
Velvyslankyně se vyjádřila i ke slovům Macinky ohledně možného přesunu české ambasády do Jeruzaléma. Židovský stát podle ní považuje Jeruzalém za své hlavní město a spíše mu přijde „divné“, že většina zemí tam své ambasády nemá. „Chápe ovšem politický a mezinárodní kontext, takže všechny signály, že se o nějakém možném přesunu uvažuje (…), jsou vnímány velmi pozitivně,“ dodala.|E|
|T|Nepřipustíme žádné další obchodní sankce proti Izraeli, řekl Macinka po jednání se Sa'arem|D|20.5. 09:33|P|Izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar ve středu v Praze jednal s českým šéfem diplomacie Petrem Macinkou (Motoristé). Probírali mimo jiné prohloube...|X|Izraelský ministr zahraničí Gideon Sa'ar ve středu v Praze jednal s českým šéfem diplomacie Petrem Macinkou (Motoristé). Probírali mimo jiné prohloubení ekonomické spolupráce i aktuální krize na Blízkém východě a jejich dopad na Evropskou unii. Macinka po jednání sdělil, že chce, aby bylo jasné, že Česko patří mezi přátele Izraele. V té souvislosti mimo jiné uvedl, že tuzemsko nepřipustí žádné další obchodní sankce proti Izraeli, i kdyby mělo být jediným státem EU, který by je blokoval.
„Vidíme, že na Izrael je vyvíjen neustálý tlak. Osobně to často slyším na evropských fórech,“ sdělil Macinka, podle kterého se „vytahují“ stále nové sankce a pokusy, jak židovský stát poškodit. V té souvislosti připomněl sankce, které se Evropská unie rozhodla uvalit vůči násilným židovským osadníkům na okupovaném Západním břehu Jordánu.
Balíček Unie schválila jednomyslně i s podporou Česka, které ovšem mělo výhrady. Ty se podle Macinky nicméně povedlo prosadit a finální návrh považuje za kompromis. „My jsme trvali na tom, že nesmí být sankcionováni žádní politici,“ zdůraznil šéf české diplomacie, podle něhož se tuzemsko dostalo do situace, kdy by samo blokovalo celou sedmadvactíku. Nyní má ale podle ministra Česko silnější pozici a jeho postoj může být sebevědomější. „Řekli jsme: dobře, toto je jedna věc, ale pak už dál nic,“ dodal.
Kromě sankcí podle Macinky Česko nepřipustí ani suspendování nebo zmražení asociační dohody EU s Izraelem, ať už celé, nebo její části. „V tomto naše pozice bude jasné ne,“ avizoval ministr, který už před měsícem v Lucemburku prohlásil, že pozastavení asociační dohody s Izraelem je nyní neprosaditelné. Podobný názor má podle něj řada dalších zemí. Tuzemsko bude podle Macinky také hledat blokační menšiny v agendách, kde se volí kvalifikovanou většinou, tak aby už žádné další agresivnější kroky na stát Izrael ze strany EU nedopadaly.
Asociační dohoda z roku 2000 upravuje politický dialog mezi EU a Izraelem. Jejím cílem je posilování partnerství a vzájemných vztahů, které jsou podle dokumentu založené na dodržování lidských práv a demokratických principů.
Některé vlády zemí EU poškozují vztahy s Izraelem, míní Sa'ar
Na Macinkova slova navázal izraelský ministr. „Jsme svědky úsilí některých vlád v Evropě směřovat EU k radikálnímu antiizraelskému postoji. Snaží se zničit evropsko-izraelský vztah, což je poháněno vnitrostátními postoji daných vlád,“ prohlásil na brífinku Sa'ar, podle něhož tyto vlády poškozují vztah s jedinou demokracií na Blízkém východě. „Naprosto ignorují to, že se snažíme dosáhnout stejných cílů,“ míní.
Na druhé straně jsou ale podle něho evropské státy, které jsou vůči Izraeli přátelské a chápou, že vzájemný vztah je strategický a prospěšný pro EU mimo jiné v oblasti obrany či ekonomiky. Řadí mezi ně i český kabinet, jehož představitelé jsou podle něj skutečnými přáteli Izraele. „Tyto vlády musí zamezit, aby EU byla zavlečena do této radikální pozice,“ dodal.
Sa'ar byl na návštěvě Česka už letos v lednu. Po společném jednání tehdy Macinka řekl, že pod současnou vládou Andreje Babiše (ANO), složenou z ANO, SPD a Motoristů, bude pokračovat a sílit tradiční přátelství Česka s Izraelem. Šéf diplomacie židovského státu rovněž sdělil, že pod nynějším kabinetem vládnoucím v Česku se mohou vzájemné vztahy posunout na novou úroveň.
Na reciproční návštěvě Izraele byl Macinka v polovině dubna, kromě Sa'ara ho přijal i izraelský premiér Benjamin Netanjahu. Ten šéfa tuzemské diplomacie při setkání označil za příkladného představitele přátelství mezi Českem a Izraelem.
Středeční setkání obou ministrů mělo podle resortu zahraničí navázat právě na dubnovou cestu, kdy se Macinka a Sa'ar shodli na vytvoření společné komise. Jejím cílem je posilovat vzájemný obchod a spolupráci včetně zdravotnictví nebo kyberbezpečnosti. Součástí delegace izraelského ministra jsou i desítky firem. Ve středu ráno v Černínském paláci ministři společně zahájili česko-izraelské podnikatelské fórum. Toho se podle nich účastní více než padesát izraelských společností a asi 150 zástupců Česka. Společnosti jsou zaměřené například na obranu a kyberbezpečnost, ale také na oblast zdravotnictví.
Macinka na úvod akce krátce hovořil. Doufá, že se z podnikatelského fóra stane pravidelná událost pořádaná střídavě v Česku a v Izraeli. V podobném duchu hovořil i na brífinku, kde byznysové fórum označil za „suverénně největší“. „Já jsem za to opravdu vděčný. Je to úžasné a jsem na to velmi pyšný, že se nám takto rychle podařilo spolupráci rozběhnout. Je vidět, že jsme podobně nastaveni, máme podobné priority, naše ekonomiky jsou si v mnohém podobné a spolupráce zapadá do sebe,“ doplnil.
Návštěvu Sa'ara v Praze doprovázela demonstrace odpůrců, kteří protestovali s palestinskými vlajkami před Černínským palácem. Ve středu odpoledne se měl ministr na Pražském hradě setkat také s prezidentem Petrem Pavlem. Schůzka ovšem byla zrušena kvůli naléhavým vnitropolitickým událostem v Izraeli a nutnosti dřívějšího návratu Sa'ara.
Macinka by rád stihl přesun ambasády do Jeruzaléma do konce svého mandátu
Macinka v dubnu řekl, že by rád znovu otevřel diskusi o možném přesunu české ambasády z Tel Avivu do Jeruzaléma. Minulý týden při představení svých poradců pak avizoval, že tato otázka možná na jednání se Sa'arem zazní, není ale jednoduchá. „Taky jsme to zmínili, všichni vidí, že to, co děláme pro prohlubování našich vztahů, je něco mimořádného,“ doplnil po středeční schůzce.
Finální rozhodnutí ale musí podle Macinky v této záležitosti učinit vláda. „Také by to mělo být v nějaký symbolický okamžik. Čeká nás na tom něco k odpracování, já osobně bych si přál, aby se to stalo ještě v průběhu mého mandátu, ale dnešek (středa) byl o byznysu, ekonomické výměně,“ podotkl. Příští termín řádných sněmovních voleb, po kterých se nejpozději bude skládat nová vláda, připadá na podzim roku 2029.
Mezi poradci českého ministra je i bývalá velvyslankyně v Libanonu či Sýrii Eva Filipi, o které Macinka loni v prosinci řekl, že její znalost a zkušenost může být zásadní právě v procesu přesunu českého velvyslanectví z Tel Avivu do Jeruzaléma.
Přesun ambasády prosazoval v minulosti například někdejší prezident Miloš Zeman, k podpoře kroku se hlásil i předseda minulé vlády Petr Fiala (ODS). Izrael, který obsadil východní část Jeruzaléma za války v roce 1967, považuje celý Jeruzalém za své nedělitelné hlavní město, zatímco většina zemí považuje východní Jeruzalém za okupované území. České velvyslanectví v Tel Avivu má v Jeruzalémě od roku 2021 úřadovnu. Své ambasády dříve přestěhovalo několik zemí včetně Spojených států, jejich rozhodnutí vyvolalo ostrou reakci Palestinců i arabského světa.
Je to důležitý signál, říká o návštěvě velvyslankyně
Česká velvyslankyně v Izraeli Veronika Kuchyňová Šmigolová v úterý sdělila, že návštěva Sa'ara je důležitým signálem, protože izraelský ministr dorazil s početnou podnikatelskou delegací. „Je to signál, že Izrael bere spolupráci s Českou republikou velmi vážně. I v těch oblastech, kde něco umí a kde dokáže některé naše věci posunout dopředu,“ doplnila velvyslankyně, podle níž platí, že tuzemsko patří mezi nejbližší spojence Jeruzaléma v Evropské unii. Platí podle ní ale zároveň i to, že Česko není jediným spojencem Izraele v Unii.
V rámci spolupráce obou zemí vnímá podle Kuchyňové Šmigolové židovský stát jako strategické oblasti mimo jiné kyberbezpečnost či umělou inteligenci. „To jsou všechno věci, které jdou velmi rychle dopředu a Izrael je dlouhodobě schopný nové trendy zachytit a možná by mohl pomoci i nám se k tomu zachycení připojit nebo nějakým způsobem přispět,“ poznamenala s tím, že ani tuzemské firmy nejsou „vůbec špatné“, a právě proto mají ty izraelské zájem o spolupráci.
Velvyslankyně se vyjádřila i ke slovům Macinky ohledně možného přesunu české ambasády do Jeruzaléma. Židovský stát podle ní považuje Jeruzalém za své hlavní město a spíše mu přijde „divné“, že většina zemí tam své ambasády nemá. „Chápe ovšem politický a mezinárodní kontext, takže všechny signály, že se o nějakém možném přesunu uvažuje (…), jsou vnímány velmi pozitivně,“ dodala.
Vztahy byly intenzivní i za minulé vlády, míní odbornice
Ředitelka Herzlova centra izraelských studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy Irena Kalhousová se domnívá, že jestli je v rámci jednotlivých českých vlád v něčem kontinuita, tak je to v tématu Izraele. „Nevím přesně, v jak velkých časových intervalech například (bývalý ministr zahraničí Jan) Lipavský (za ODS) navštěvoval Izrael, ale víme, že pro něj to téma také bylo poměrně důležité,“ sdělila.
Kalhousová doplnila, že Lipavský byl prvním ministrem zahraničních věcí evropské země, který odletěl do Izraele po útoku teroristického hnutí Hamás 7. října 2023. „Takže určitě vztahy byly intenzivní i za minulé vlády. A dalo by se říci, že i když byl Černínský palác v rukách sociálnědemokratických ministrů, že ty vztahy byly také velmi pevné,“ poznamenala Kalhousová.
Ta okomentovala i to, jak důležitá je pro Izrael asociační dohoda s Evropskou unií. „Je zásadní, protože Izrael má největší obchodní vztahy právě s EU, nikoliv se Spojenými státy. Takže to, že by Izrael najednou neměl volný vstup na evropský trh, tak by to znamenalo obrovské komplikace,“ uvedla a poukázala rovněž na to, že součástí spolupráce je i například vědecká spolupráce. „Izraelští vědci mají opravdu velkou úspěšnost při žádání o evropské peníze na své vědecké granty,“ podotkla.
Židovský stát ale podle ní dobře čte nálady v jednotlivých evropských zemích a zaměřuje se na ty, kde má spojence. „Protože ví, že pro zrušení asociační dohody bude potřeba jednomyslnost. To znamená, že mu stačí mít mezi podporovateli pár zemí, na které se může spolehnout. Ale myslím si, že z dlouhodobého hlediska fakt, že kritika v rámci různých zemí Evropské unie přibývá (…), může být pro Izrael problém,“ dodala.
Že se vnímání Izraele u některých zahraničních partnerů mění, potvrdil i reportér zahraniční redakce ČT Jakub Szántó. „Je třeba brát v úvahu také to, že například ve Fran...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Cher a její ikonické outfity: Královna extravagance slaví 80. narozeniny|D|20.5. 09:30|P|Zatímco módní svět dnes znovu objevuje průsvitné materiály, extravagantní siluety nebo futuristické střihy, zpěvačka a herečka Cher to všechno nosila ...|X|Článek
Řečí dnešní doby je zpěvačka Cher označovaná za jasnou módní trendsetterku. Znamená to, že opakovaně předběhla svými stylovými outfity dobu a nosila extravagantní kousky dávno předtím, než začaly být trendy. A její vliv trvá od 60. let až dodnes.
Dvorní návrhář
Výstřední styl Cher pomohl definovat její módní návrhář Bob Mackie, který pochází z Kalifornie stejně jako zpěvačka a dnes je mu úctyhodných 87 let. Navrhoval především kostýmy pro mnohé celebrity na jejich hudební i společenská vystoupení a s Cher tvořili sehrané duo.
Bohyně popu totiž jeho odvážné a nekonvenční šaty dokázala vynést s neskutečným šarmem a grácií a dodala jim díky svým arménským kořenům exotický půvab. Prohlédněte si dnes její nejznámější outfity.
Oscar 1973
Úplně poprvé se Cher zúčastnila předávání Oscarů v roce 1968. O pět let později dorazila na stejnou akci ve zlatém zdobeném dvoudílném kompletu od Boba Mackieho. Doprovod jí dělal tehdy ještě její manžel Sonny Bono, s nímž provozovala varietní skečovou show The Sonny & Cher Comedy Hour. V roce 1974 Cher dokonce za ni získala Zlatý glóbus v kategorii Nejlepší ženský herecký výkon v televizním seriálu (komedie / muzikál).
Met Gala 1974
Dress code večerní charitativní akce Met Gala zněl tehdy: Romantický a okouzlující hollywoodský design. Cher ho splnila do puntíku, když se v Metropolitním muzeu umění v New Yorku objevila v průsvitných šatech s bílým peřím od Boba Mackieho. Na tu dobu však byla róba velice extravagantní a celý svět byl z ní doslova „paf“. Cher v ní byla nafocená i na obálku časopisu Time, což vyvolalo velký rozruch a v některých státech byl prodej dokonce zakázán.
Met Gala 1985
Další z památných outfitů od Boba Mackieho vynesla Cher na Met Gala před jednačtyřiceti lety. Dominantou byly velmi přiléhavé černé šaty s průsvitným vrškem. Tělo šatů hustě pokrývaly černé korálky, třpytky a výšivky, které vytvářely složité ornamenty. Díky tomu vznikal dojem, že se ozdoby téměř volně vznášejí na pokožce. Vzhled působil odvážně, ale zároveň velmi promyšleně. Celému looku dodaly zajímavost speciální výrazné záušnice, které Cher proměnily v elfí královnu.
Oscar 1986
Bob Mackie pochopitelně stojí i za velmi extravagantním dvoudílným modelem s korálkovým topem, úzkou sukní a obří čelenkou z peří, který Cher vynesla na předávání Oscarů v roce 1986. A přestože si tehdy nešla pro cenu, ale Oscara pouze předávala, výstřední outfit upoutal pozornost natolik, že i herec Don Ameche, který z jejích rukou převzal sošku za Nejlepší mužský herecký výkon ve vedlejší roli ve filmu Zámotek, jí vysmeknul poklonu, protože díky tomu byl druhý den všude v novinách.
Oscar 1988
Kromě hudby se popová hvězda věnovala také filmu. A tak si v roce 1988 na 60. ročníku udílení cen Oscarů došla pro zlatou sošku za nejlepší ženský herecký výkon v hlavní roli ve filmu Pod vlivem úplňku (Moonstruck, 1987) v průsvitných šatech s flitry, které zakrývaly jen to nejnutnější.
Klip 1989
Cher se toho skutečně nebála a v roce 1989 oblékla jen poloprůhledné body, punčochy s podvazky a objemnou koženou bundu a natočila odvážný videoklip k její neznámější písni If I Could Turn Back Time. Ten způsobil pozdvižení nejen kvůli průhlednému hanbatému kostýmu, ale i proto, že byl natočený na vojenské lodi. Cher tehdy za tento počin sklidila kritiku i obdiv.
Oscar 1998
Další pokus zaujmout třpytivými šaty opět s výraznou čelenkou od návrháře Boba Mackieho přišel na předávání Oscarů v roce 1998. Tentokrát však Cher vybrala více uhlazený a elegantní styl, než se čekalo.
Met Gala 2026
Poslední outfit je z letošního červeného koberce na Met Gala, které se konalo začátkem května. Cher oblékla černé krajkové šaty s vlečkou, s koženým korzetem a koženou krátkou bundou s křišťálovými ozdobami od značky Burberry. V poslední době střídá barvu vlasů dost často a tentokrát přišla jako blondýnka. Její světlé lokny a jemný make-up dodaly rockerskému vzhledu půvabný nádech a nutno podotknout, že zpěvačka vypadá a září ve svých osmdesáti fantasticky. Přejeme jí, ať jí to ještě dlouho vydrží.|E|
|T|Řecko zavádí nová opatření pro omezení nadměrného turismu|D|20.5. 09:17|P|Řecko je jednou z nejoblíbenějších evropských destinací dovolenkářů a obdobně jako Španělsko se v nejnavštěvovanějších oblastech potýká s negativními ...|X|Článek
Země v barvách modré a bílé disponuje 13 tisíci kilometry středomořského pobřeží, více než 6 000 ostrovy a ohromným počtem starověkých památek. Není proto divu, že Řecko loni navštívilo rekordních přes 40 milionů zahraničních turistů. A protože značná část z nich neustále vyráží na ta samá místa, rozhodla se na to řecká vláda jít od lesa.
Řecký ministr životního prostředí a energetiky Stavros Papastavrou a ministryně cestovního ruchu Olga Kefalogianniová nastínili nový plán, pomocí něhož bude vláda bojovat s negativními důsledky nadměrného turismu v některých lokalitách.
Řecké regiony budou nově rozděleny do pěti kategorií, podle nichž bude určeno, jak, kde a kdy bude probíhat rozvoj související s cestovním ruchem.
Konkrétně to podle serveru Time Out mají být oblasti s vysokým tlakem, oblasti s prostorem pro růst, oblasti se zvláštním statusem, ostrovní destinace a pevnina.
Jednotlivá omezení a pravidla k zajištění ochrany životního prostředí a památek budou navržena podle dané kategorie. Může jít o omezení počtu nocujících turistů na konkrétním ostrově, ochranu pobřeží v podobě minimální vzdálenosti pro výstavbu od pobřeží a další restrikce. Velmi důležitá bude i ochrana archeologických nalezišť a dalších kulturních památek.
„Klíčem je přechod k modelu rozvoje, který kombinuje kvalitu a udržitelnost a respektuje jak přírodní prostředí, tak specifické vlastnosti každého regionu,“ zaznělo v oficiálním prohlášení.
Řecká vláda turisty nechce odrazovat, jen má v plánu cestovní ruch modifikovat a lépe spravovat.|E|
|T|Nespí, nepije, potřebuje jen baterku. Novou hvězdou výuky v Ostravě je humanoidní robot|D|20.5. 09:12|P|Zatím umí hlavně běhat, chodit, zdravit a mluvit. Řeč je o humanoidním robotu, nejnovější výukové pomůcce VŠB-Technické univerzity Ostrava (VŠB-TUO). ...|X|Článek
„Jsem tu proto, abych lidem pomáhal, učil se s nimi a usnadňoval jim práci,“ zahlásil robot vysoký 131 centimetrů a vážící 35 kilogramů. „Záměrně jsme koupili robota, který je menší. Jde o bezpečnost,“ vysvětlil Radim Hercík, vedoucí laboratoře Smart Factory, proč univerzita pořídila za 1,5 milionu korun robota de facto dětské velikosti.
Poukázal, že v momentě, kdy by při výuce spadl na studenta robot vážící 65 kilo, bylo by to nebezpečné. „Přece jenom lehčího robota, který třeba zakopne a spadne, tak jeden člověk ještě má sílu ho zvednout, postavit na nohy nebo s ním něco udělat,“ doplnil.
Zatímco běžný průmyslový robot je stroj často o jednom rameni, humanoid je podobný člověku. „Má základní software, nicméně bude potřeba mu věnovat hodně výzkumu a vývoje a speciální věci do něj implementovat,“ poukázal Hercík s tím, že robot je v podstatě chodící počítač, do něhož se musí pomocí programů zadat, co má dělat.
Humanoidního robota pohání elektromotory napájené baterií. Jedna jej udrží ve zhruba dvouhodinovém provozu. „Záleží na tom, co vykonává. Pokud jsou ty činnosti dynamické, čas je kratší, pokud bude spíše postávat, občas pochodovat a něco kontrolovat, tak mu baterka vydrží trochu déle,“ poznamenal vedoucí laboratoře Smart Factory.
Ovládat robota není složité, alespoň ne co se týká ručního ovládání. „Je to velmi podobné jako u třeba u auta na dálkové ovládání nebo dronu,“ zmínil Adam Bátrla z fakulty elektrotechniky a informatiky.
V ruce přitom držel ovladač opatřený dvěma joysticky. „Jedním ovládám chůzi dopředu, dozadu, doleva a doprava a druhým otáčení. Pak je ovladač vybaven ještě velkým množstvím tlačítek, pomocí jejichž kombinací můžu využívat přednastavené triky, které robot dělá. Třeba že zatleská, zvedne nebo podá ruku,“ popsal doktorand a upozornil, že autonomní ovládání robota, o které se na univerzitě snaží, je už mnohem náročnější.
Bátrla prozradil, že zatímco v provozu je takřka nemožné robota povalit, po vypnutí, které se dělá jen, když je v podřepu, je humanoid nevyzpytatelný. „Ve vypnutém stavu se všechny jeho klouby rozvolní a mnoho z nich má mnohem větší možnost otočení než lidské tělo. Takže když ho chceme vrátit do přepravní krabice, tak jsou na to potřeba aspoň dva lidé, protože jak je uvolněný, tak si může přisednout ruku nebo zaklínit nohu a může dojít k jeho poškození,“ zdůraznil.
Podle vedoucího laboratoře Smart Factory Radima Hercíka je humanoid královská disciplína robotiky. „Je to komplexní zařízení, které propojuje disciplíny i jednotlivé výzkumné týmy, které na univerzitě jsou naskrz fakultami,“ nastínil.
Robota si VŠB-TUO pořídila kvůli průmyslu, ať už z pohledu pomoci firmám nebo přípravy nové generace zaměstnanců do výroby, i zatraktivnění výuky a nalákání nových studentů. „Ten robot je jedním z několika, které v brzké době na univerzitě přivítáme, a myslím si, že právě tyto kusy opravdu moderní technologie mohou způsobit to, proč se student rozhodne studovat právě robotiku, strojařinu nebo informatiku. Ta nová technologie může být dostatečným lákadlem,“ uzavřel rektor VŠB-TUO Igor Ivan.|E|
|T|Anoushka Shankarová, díla minimalistů i projekt Lenky Dusilové ozdobí jubilejní Prague Sounds|D|20.5. 09:09|P|Jubilejní 30. ročník festivalu Prague Sounds (původně Struny podzimu) nabídne bohatý program. Velké zastoupení budou mít díla amerických minimalistů. ...|X|Článek
Poslední ročník multižánrového festivalu se letos vrací ke kořenům, což se projeví v celém jeho programu, a to už od prvního dne. Americkému minimalismu tak bude patřit zahajovací koncert 2. listopadu v galerii Signal Space. Smyčcové kvartety Philipa Glasse zahraje v programu Temples of Resonance soubor Brooklyn Rider za doprovodu multimediální show.
Klíčová díla dalšího zakladatele minimalismu Steve Reicha zazní 19. listopadu v Rudolfinu. Mivos Quartet zahraje protiválečné Different Trains, které v Praze uvedl na počátku 90. let Kronos Quartet. S náročnou skladbou Six Pianos se pak představí členové tělesa Brandt Brauer Frick.
Minimalismem jsou ovlivněná i vokální díla Michaela Gordona a Julie Wolfeové, která uvede 18. listopadu v divadle X-10 Paul Hillier & Theatre of Voices.
Hillierovy soubory patří už 40 let k vrcholům v interpretaci vokálních děl, ať už v oblasti staré hudby, nebo soudobé hudební tvorby. Hillier se však věnuje také crossoveru; spolupracoval i s norským jazzovým saxofonistou Janem Garbarkem.
Závěr jubilejního ročníku Prague Sounds bude patřit hráčce na sitar Anoushce Shankarové, kterou doprovodí Symfonický orchestr hlavního města Prahy FOK. Dcera indického virtuosa ve hře na sitar Raviho Shankara a sestra americké popové hvězdy Norah Jonesové zahraje díla ze série Chapters.
Speciální program pro kostel U Salvátora připravuje zpěvačka Lenka Dusilová s varhanicí Kattou, tedy Kateřinou Chrobokovou.|E|
|T|Instruktor zdravotníků předváděl infarkt a při tom ho skutečně dostal. Studenti mysleli, že je to vtip|D|20.5. 09:08|P|Zdravotnický instruktor z amerického státu Wisconsin chtěl názorně předvést příznaky infarktu, ale při tom jej skutečně dostal. Studenti však přes poč...|X|Článek
Dvaasedmdesátiletý Karl Arps pracuje již řadu let jako zdravotník a dokonce vede kurzy pro další adepty tohoto nanejvýš záslužného povolání. Na jednom takovém přednášel i na konci letošního března na Fox Valley Technical College ve wisconsinském městě Appleton a zpočátku vše probíhalo jako obvykle. Pak však chtěl studentům názorně předvést typické příznaky infarktu.
Těžko říci, zda se do této role natolik položil, nebo šlo zkrátka jen o nevídanou souhru okolností, ale při této demonstraci jej postihl infarkt skutečný. Jeho ruka se nepřirozeně zahnula, zkřivila se mu tvář a začal vydávat chroptivé zvuky, uvedl web CBC.
Že je tady něco v nepořádku, si jako první uvědomil Logan Lehrer, hasič, jenž si rozšiřuje kvalifikaci právě o zdravotnický kurz. I když i on přiznává, že v první chvíli měl jisté pochybnosti, zda se z Karlovy strany nejedná o nějaký vtípek.
Hned v následujícím okamžiku však již společně s dalšími pěti studenty duchapřítomně zareagoval, když přivolali na pomoc další instruktorku Traci Blondeauovou, pod jejímž vedením zahájili oživování. Ta se zprvu pokusila Karla „probrat“ konvenčními metodami, ale i ona v tu chvíli naznala, že tady skutečně něco nehraje. Logan mezitím také zavolal na tísňovou linku.
„Všichni jsme měli své úkoly a všichni jsme věděli, co máme dělat,“ popsal později koordinovanou záchrannou akci. Během několika minut dorazili záchranáři, převzali si pacienta do své péče a odvezli jej do nemocnice. Tam Karl podstoupil operaci a po zhruba týdenní rekonvalescenci odešel po svých domů.
V pořadu As It Happens pak zkušený zdravotník popsal, že poslední věc, na kterou si pamatuje, je hlas jednoho ze studentů, který mu říkal, že nevypadá dobře. Další vzpomínky pak má až ze sanitky.
„Ale z toho, co mi pak bylo řečeno, udělali všechno přesně tak, jak jsme se to učili v kurzu kardiopulmonální resuscitace (KPR),“ pochválil své zachránce a dodal: „Poděkovat jim je málo. Zachránili mi život, tečka.“
Smutná statistika
Zároveň zdůraznil, že měl velké štěstí. „Působím v oboru už čtvrt století a lidi zachráněné pomocí KPR, u nichž jsem zasahoval, spočítám na prstech jedné ruky. Někdy se nám podaří obnovit puls v sanitce nebo i rovnou na místě, ale daná osoba nakonec o dva nebo tři dny později v nemocnici stejně zemře,“ popsal smutnou statistiku.
A potvrzují to i data Amerického Červeného kříže. Podle nich totiž infarkt, k němuž dojde mimo zdravotnické zařízení, přežije méně než deset procent lidí. Organizace však dodává, že toto číslo se může až ztrojnásobit, pokud je ihned zahájena resuscitace pomocí přenosného defibrilátoru.
Karl Arps se tak zařadil k vyvoleným, kteří měli štěstí na včasnou a správnou pomoc. Zpátky do práce se sice ještě nějakou dobu nevrátí, ale už dvakrát navštívil své studenty, aby jim přinesl nějaké to sladké poděkování a předal odznaky za záchranu života.
A radost mu dělá i další věc. „Často jsem si říkal, jestli ti lidé ve třídě jen zabírají místo, nebo jestli opravdu poslouchají. No, ale teď už vím, že opravdu dávají pozor. A díky bohu, že tam byli,“ uzavřel spokojeně Karl Arps.|E|
|T|Škoda Epiq odhaluje ceny|D|20.5. 09:01|P|Po úterní premiéře uvádí mladoboleslavská automobilka první ceny nového elektrického crossoveru Škoda Epiq, který se začne prodávat za cenu od 779 000...|X|Článek
Škoda Epiq, nejdostupnější elektromobil mladoboleslavské automobilky, se začne vyrábět během června tohoto roku. Jako první přitom vstoupí do výroby ve španělské Pamploně verze s větší NMC baterií o kapacitě 55 kWh.
Vrcholná verze nabízí elektromotor o výkonu 155 kW, slibuje dojezd kolem 441 kilometrů a láká na nabití z 10 na 80 procent v čase kolem 24 minut. V úvodu prodejů přitom bude dostupná ve výbavách Essence Start, Selection Start a chybět nebude limitovaná edice First Edition.
Dostupnější výbava Essence Start bude startovat od 779 000 korun, přičemž nabídne například LED světlomety, prediktivní tempomat, hlídání mrtvého úhlu, jednozónovou klimatizaci, 5palcový virtuální kokpit, 13palcový displej infotainmentu a šedý interiér Loft Grey.
Výbava Selection bude startovat od 869 000 korun, přičemž ve výbavě přidává například parkovací senzory vpředu, bezklíčový přístup KESSY, digitální klíč, dvouzónovou klimatizaci, volbu jízdního režimu nebo funkce V2L a V2H.
Vrcholem nabídky bude model First Edition, který bude časově limitovanou edicí. Základem je výbava Selection, přidává ovšem 20palcová litá kola, oranžově lakované doplňky, černě lakované nápisy, sportovní kryty pedálů nebo interiér First Edition. Cena této edice však startuje od 923 000 Kč.
Standardní výbavu je přitom možné různě individualizovat. K dispozici jsou celkem čtyři typy interiéru, pět velikostí disků kol o velikosti od 17 do 20 palců a různé pakety, jako například Komfort paket, Tech paket, Travel paket či LED paket. K dispozici je také panoramatická střecha, tažné zařízení atd.
Od 619 000 korun
Během listopadu se očekává start výroby dvou dostupnějších modelů s menší LFP baterií o kapacitě 38,5 kWh. Základní Epiq 35 však nabídne výkon 85 kW, výkonnější Epiq 40 pak 99 kW. Dojezd je standardně 315 km, Epiq 35 se však bude nabíjet z 10 na 80 procent 33 minut, zatímco výkonnější Epiq 40 to zvládne za 23 minut.
Základní model Epiq 35 ve výbavě Essence pak míří na cenovku 619 000 korun, zatím se však jedná o předběžnou cenu. Vůz totiž bude na trhu až později.
I v základu přitom nabídne LED přední i zadní světla, asistenta dálkových světel, 7 airbagů, světelný a dešťový senzor, jednozónovou klimatizaci, interiér Studio, virtuální kokpit o úhlopříčce 5 palců a infotainment s úhlopříčkou 13 palců.
Na přelomu let 2026 a 2027 pak nabídku doplní model Škoda Epiq Sportline, na bližší informace o této výbavě si však budeme muset ještě počkat.|E|
|T|USA omezí síly dostupné v Evropě pro případ války|D|20.5. 08:57|P|Spojené státy omezí vojenské kapacity, které by v případě krize poskytly na pomoc evropským spojencům v NATO. Informovala agentura Reuters, podle níž ...|X|Článek
V rámci takzvaného Modelu sil NATO určují členské země aliance fond dostupných sil, které by mohly být aktivovány během konfliktu nebo jakékoli jiné závažné krize, jako je například vojenský útok na člena NATO. Zatímco přesné složení těchto vojenských sil je přísně střeženým tajemstvím, Pentagon se rozhodl výrazně omezit svůj závazek, napsala agentura Reuters s odkazem na zdroje.
Jak rychle chce Pentagon snížit své síly dostupné pro válku, není v současnosti jasné. Podle obeznámených zdrojů, se kterými agentura Reuters hovořila, by to evropským spojencům měly USA oznámit v pátek v Bruselu, kde se bude konat setkání ministrů obrany.
Agentura Reuters připomněla, že aliance je pod bezprecedentním tlakem. Některé země se obávají, že by se Washington mohl z Evropy zcela stáhnout. „Významná úprava sil, které by USA poskytly v případě války, tyto obavy jen prohloubí,“ konstatovala agentura.
V uplynulých týdnech Trumpova administrativa oznámila plán na stažení přibližně pěti tisíc amerických vojáků z Německa. Trump následně řekl, že to bude mnohem víc, podrobnější však nebyl. Zároveň USA uvedly, že zruší nasazení brigády do Polska.
Tento krok na síti X okomentoval mluvčí Pentagonu Sean Parnell, podle něhož jde o plán související s tím, že Washington sníží počet brigád v Evropě ze čtyř na tři. „To má za následek dočasné zpoždění nasazení amerických sil do Polska, které je vzorovým spojencem USA,“ napsal v příspěvku s tím, že další spojenci by měli být tak zodpovědní jako Polsko.
„Ministerstvo (obrany) určí konečné rozmístění těchto a dalších amerických sil v Evropě na základě další analýzy strategických a operačních požadavků USA, jakož i schopnosti našich spojenců přispět vlastními silami k obraně Evropy,“ doplnil. Podle něj taková analýza bude vycházet z Trumpovy politiky „America First“.
Ke snížení počtu vojáků v Německu se vyjádřili v květnu američtí republikánští senátoři Roger Wicker a Mike Rogers, kteří uvedli, že takový krok vyšle „nesprávný signál Rusku“. Podle nich totiž hrozí, že dojde ke snížení odstrašujícího účinku v Evropě.|E|
|T|Langošová kauza přinesla ovoce: Pokutu za chybějící háček ruší a chystá se změna zákona|D|20.5. 08:53|P|Slovenská finanční správa zrušila pokutu 1500 eur (zhruba 36 tisíc korun), kterou dostala malá langošárna v Kvetoslavově za formální chybu na účtence....|X|Článek
Kontroloři, kteří udělili prodejci pokutu pro chybějící diakritiku, podle jejich šéfa postupovali v souladu se zákonem a pokuta odpovídala minimální zákonné sazbě. Přesto finanční správa při následném přezkoumání odhalila procesní pochybení – v rozhodnutí byl nesoulad mezi zápisem a protokolem. V kontrole proto nebude pokračovat.
Kiss se zároveň omluvil zaměstnancům finanční správy, kteří čelili výhrůžkám, i podnikatelům za nejednoznačnou legislativu. Právě tu chce úřad nyní změnit. Do budoucna se má více zaměřit na závažná porušení při evidenci tržeb, zatímco pokuty za formální chyby by měly být maximálně ve stovkách eur. Sankce za chyby v diakritice nebo interpunkci by podle návrhu měly ze zákona úplně zmizet.
Případ vyvolal silnou reakci veřejnosti. Kontrola udělila pokutu 4. května kvůli chybějícímu znaménku na účtence – konkrétně háčku nad písmenem s. Advokátka provozovny upozornila, že šlo pouze o formální chybu, která byla navíc během kontroly opravena.
Do kauzy se vložil i premiér Robert Fico, který pokutu označil za nesmyslnou a postup kontrolorů za šikanu. Finanční správu na páteční tiskové konferenci vyzval, aby se podnikateli omluvila.
Finanční správa původně odmítala, že by pokuta souvisela jen s diakritikou, a tvrdila, že případ zahrnuje více možných porušení, včetně nesprávné klasifikace DPH.
Změnu zákona požaduje i opozice. Podle poslanců SaS stát nepřiměřeně zatěžuje drobné podnikatele a zvyšuje pokuty za administrativní chyby, zatímco u závažnějších trestných činů tresty zmírňuje.|E|
|T|Ruské ekonomice se daří lépe, tvrdí Putin. Část čísel ale opominul|D|20.5. 08:44|P|Ruský prezident Vladimir Putin v pátek na setkání k ekonomickým otázkám řekl, že vládou zavedená opatření přinesla v březnu „omezené, ale i tak poziti...|X|Článek
„Velkoobchod stoupl o osm procent, maloobchod se zvýšil o 6,2 procenta. Průmyslová výroba v březnu stoupla o dvě procenta, zatímco zpracovatelský průmysl rychlejším tempem o tři procenta. Celkově rostla v březnu HDP o 1,8 procenta,“ řekl Putin.
Ruský nezávislý zdroj The Bell podotkl, že Putin nijak nezmínil některá data z ruského ministerstva pro hospodářský rozvoj. Nejenže opominul, že v lednu a únoru HDP meziročně kleslo, ale nezmínil ani to, že ministerstvo snížilo odhad růstu HDP v roce 2026 z 1,3 procenta na 0,4 procenta.
Prognóza ceny ropy se nezměnila navzdory zablokovanému Hormuzskému průlivu a taky nově počítá se silnějším rublem, což je pro rozpočet špatná zpráva.
Ukrajinská Vnější rozvědná služba navíc zmínila, že Rusko zvýšilo výdaje a prohloubil se deficit. V prvních čtyřech měsících dosáhl 78,4 milionu dolarů (1,6 bilionu korun), což jsou 2,5 procenta HDP. Je to dvakrát více než loni ve stejném období. Na letošek byl přitom plánovaný celkový deficit 50,5 miliard dolarů. Důvodem je pokles příjmů z prodeje ropy a plynu o 38,3 procenta na 30,6 miliard dolarů (640 miliard korun).
Vládní výdaje za první čtyři měsíce činily 235 miliard dolarů, o 32 milionů dolarů víc než loni. Rusko přitom zavedlo od 1. ledna vyšší DPH z 20 na 22 procent, takže příjmy stouply na 125,6 miliardy dolarů.
Podle Forbesu v prvním čtvrtletí roku 2026 skončilo 209 tisíc malých a středních podniků, což je nárůst o devět procent. Přispěla k tomu právě vyšší DPH a taky to, že se rozšířilo, kdo všechno ji musí platit.
Výdaje mohou být ještě vyšší, protože ruské místní vlády utrácejí stále více na náborových příspěvcích, aby naplnily kvóty odvedených na frontu. Měsíčně na odměnách za vstup do armády vyplácejí 800 milionů rublů (224 milionů korun), zatímco loni to bylo 358 milionů, uvedl server Važnyje Istroii. Deficity rozpočtů regionálních vlád obvykle sanuje federální rozpočet.|E|
|T|Evropa podmiňuje část miliardové pomoci Ukrajině zvýšením nepopulární daně|D|20.5. 08:38|P|Evropská unie chce poslat Ukrajině napadené Ruskem pomoc za 90 miliard eur, v přepočtu téměř 2,2 bilionu korun. Část peněz ale podmiňuje krokem, který...|X|Článek
Právě tato daňová změna podle agentury Bloomberg vyvolává na Ukrajině dlouhodobě odpor a není jisté, zda ji tamní parlament schválí.
Podmínka se týká pomoci za 8,4 miliardy eur, tedy více než 200 miliard korun. Členské státy EU podle zdrojů schválily pravidla programu v pondělí. Ukrajina by měla první část peněz dostat už v červnu, další v září a třetí do konce roku, pouze pokud potřebné reformy skutečně přijme.
Podobný požadavek má i Mezinárodní měnový fond. Další část své pomoci za 700 milionů dolarů podmiňuje stejnou změnou v oblasti DPH. Evropská komise své kroky s fondem koordinuje. Evropský komisař pro hospodářství Valdis Dombrovskis uvedl, že program má posílit ekonomickou odolnost Ukrajiny a podpořit reformy i boj proti korupci.
Daň z dovážených zásilek je ale mezi Ukrajinci velmi nepopulární. V době války lidé odmítají další růst daňové zátěže, přestože stát hledá peníze na financování obrany. Opoziční poslanec Jaroslav Železňak agentuře Bloomberg řekl, že pro schválení zákona zatím nevidí dost hlasů. Pro přijetí by bylo potřeba nejméně 226 z 392 poslanců.
Ukrajina je přitom na zahraniční finanční pomoci závislá více než kdy dřív. Válka s Ruskem pokračuje už pátým rokem a výdaje země dál rostou. Ministerstvo obrany například plánuje zvýšit platy pěšákům, se kterými letošní rozpočet původně vůbec nepočítal. I proto sílí tlak na vládu, aby hledala nové příjmy, i když jde o nepopulární kroky.|E|
|T|Kdo bude Němcům platit důchody? Čtvrtina mladých míří na sociální dávky|D|20.5. 08:26|P|Ekonomové bijí na poplach. Německu chybějí děti. Podle Spolkového statistického úřadu se v loňském roce narodilo pouze 654 300 dětí. Je to již čtvrtý ...|X|Článek
„Kolaps je na spadnutí,“ tvrdí ekonom Marcel Fratzscher. Německé sociální systémy (penzijní a zdravotní) jsou založené na principu platby podle výdajů. Zaměstnaní lidé financují důchody, zdravotní péči a péči o seniory prostřednictvím příspěvků. „Míra příspěvků je už nyní vysoká, dohromady přesahuje 40 procent hrubé mzdy, a podle předpokladů by nadále rostla,“ uvádí.
Problém ovšem nastává, že s menším počtem dětí klesá počet budoucích přispěvatelů, takže sazby příspěvků nebo daňové zatížení nadále porostou. „To povede k ekonomickým škodám a v dlouhodobém horizontu to může ohrozit udržitelnost systémů. Ohroženy jsou penze a zdravotní péče. Už teď vidíme, že senioři se potýkají s chudobou a jak explodují náklady ve zdravotnictví,“ říká Fratzcher.
Problémem je také to, že v současné době je každý čtvrtý nezletilý Němec závislý na sociálních dávkách, respektive žijí v domácnostech, kde je jejich živobytí zcela nebo částečně hrazeno sociálními dávkami. V loňském roce to bylo 1,8 milionu nezletilých, z nichž 854 000 nebylo německými občany, uvedl Spolkový úřad pro zaměstnanost.
„Pokud tak vysoký podíl dětí ve společnosti vyrůstá se zkušeností závislosti na sociálních dávkách, vede to k značným následným problémům,“ varuje ekonom Bernd Raffelhüschen. Studie podle jeho slov potvrzují, že tyto děti „nejsou schopny stát na vlastních nohou“ a míří k životu na podporách a sociálních dávkách.
Rychlé řešení neexistuje
Rychlé řešení současného stavu podle ekonomů sice neexistují, ale musí se začít okamžitě jednat. Opatření, která se nyní provedou, se projeví až v horizontu 20 až 25 let. Varují před vládními pobídkami na zvýšení porodnosti, které nefungují. „Maďarsko svého času například zavedlo daňové úlevy a právo na bydlení pro ženy s několika dětmi. To však zásadně nevedlo k obratu v demografickém trendu,“ uvedl Fratzcher.
Jsou potřeba vytvořit podmínky, které lidem umožní si přát děti: lepší předškolní vzdělávání, celodenní péči, odstranění překážek v zaměstnávání žen. Ekonomové ovšem apelují na to, aby se zvýšil věk odchodu do důchodu.
„Pokud se očekávaná délka života bude nadále zvyšovat a věk odchodu do důchodu zůstane stejný, zvýší to zátěž na sociální systémy. Jde také o mezigenerační spravedlnost,“ říká Fratzcher. V posledních letech podle něj politici tlačili na to, že mladá generace by měla prostřednictvím vyšších daní platit více a odvody se přerozdělovaly ve prospěch starších generací. „To oslabuje motivaci mladých více pracovat nebo mít děti. Jde také o mezigenerační spravedlnost,“ varuje.|E|
|T|Kubánci zvažují údery na americké cíle, tvrdí zpravodajci|D|20.5. 08:11|P|Kuba má stovky útočných dronů z Ruska a Íránu a zvažuje jejich použití proti americkým cílům v případě, že se konfrontace mezi Havanou a Washingtonem ...|X|Článek
„Kuba získala více než 300 vojenských dronů a nedávno začala diskutovat o plánech na jejich použití k útoku na americkou základnu v zálivu Guantánamo, americká vojenská plavidla a možná i na Key West na Floridě,“ napsal Axios s odvoláním na americké tajné služby.
Útočné drony byly podle nich rozmístěny na různých strategických místech na ostrově. Celkem má být těchto bezpilotníků více než tři sta a během posledního měsíce se přitom kubánští představitelé snažili získat od Ruska další drony a vojenské vybavení, řekl webu vysoký americký činitel. Vojenská spolupráce mezi Havanou a Moskvou se přitom týká Ukrajiny - dosud tam odešlo bojovat okolo pěti tisíc Kubánců, píše server.
Z amerických odposlechů má také vyplývat, že kubánská rozvědka se snažila získat z Íránu poznatky, jak odolávat útokům USA. Rusko i Čína pak mají také na Kubě pokročilá špionážní zařízení určená ke sběru informací ze signálů elektronických zařízení.
„Dlouhodobě nás znepokojuje, že zahraniční protivník využívá takové místo tak blízko našemu pobřeží. Je to velmi problematické,“ řekl minulý týden americký ministr obrany Pete Hegseth.
„Když přemýšlíme o tom, že se takové technologie nacházejí tak blízko a že k nim mají přístup různí nepřátelští aktéři — od teroristických skupin přes drogové kartely až po Íránce a Rusy — je to znepokojivé. Je to rostoucí hrozba,“ citoval pak Axios nejmenovaného amerického představitele.
„Kuba už nemůže sloužit jako platforma pro protivníky, kteří chtějí prosazovat nepřátelské zájmy v našem regionu. Západní hemisféra nemůže být hřištěm našich protivníků,“ dodal s tím, že tento vzkaz Kubáncům předal i šéf CIA John Ratcliffe, když na ostrově minulý týden jednal s tamními představiteli.
Možná záminka pro úder
Server podotýká, že američtí představitelé nevěří, že Kuba představuje bezprostřední hrozbu nebo že útok na americké cíle aktivně plánuje. „A kubánských stíhaček se nikdo nebojí. Není ani jisté, že mají nějakou schopnou letu,“ řekl vysoký americký představitel.
Kubánské plány možných dronových útoků se mají týkat možného scénáře, pokud by se spor s USA vyhrotil. I to by se však mohlo stát záminkou pro americkou vojenskou akci, upozorňuje web.
Trumpova administrativa přitom nejen za pomoci ropného embarga v poslední době výrazně zesiluje tlak na Havanu, přičemž se nijak netají tím, že jejím cílem je pád nynějšího komunistického režimu.
Ve středu plánuje americké ministerstvo spravedlnosti zveřejnit obžalobu kubánského exprezidenta (a dodnes šedé eminence režimu) Raúla Castra kvůli údajné zodpovědnosti za sestřelení dvou letadel humanitární skupiny Brothers to the Rescue se sídlem v Miami v roce 1996. Oznámení může provázet další zostření sankcí.
Největší hrozba? Kolaps
Kubánská vláda v reakci na tvrzení o útočných dronech jejich rozmístění nepopřela, ale zdůraznila, že nejde o nic nelegitimního. „Stejně jako každá jiná země má Kuba právo bránit se proti vnější agresi. Říká se tomu sebeobrana a chrání ji mezinárodní právo i Charta OSN,“ vzkázala v prohlášení.
Kubánský prezident Miguel Díaz-Canel později ještě ujišťoval, že jeho země USA nijak neohrožuje. „Kuba nepředstavuje žádnou hrozbu a nemá agresivní plány ani úmysly vůči žádné zemi,“ pokračoval. „Nemá žádné proti USA a nikdy žádné neměla – což je něco, co vláda této země, zejména její obranné a bezpečnostní agentury, velmi dobře ví,“ vzkázal pak podle CBS kubánský prezident Miguel Díaz-Canel. Dodal, že naopak vyhrožování ze strany USA představuje „mezinárodní zločin“.
Bývalý americký ministr obrany a exšéf CIA Robert Gates pak vidí hlavní hrozbu ze strany Kuby zcela jinde než v jejích vojenských schopnostech. „Myslím, že hlavní hrozbou je, upřímně řečeno, její kolaps,“ dodal s odkazem na možnou velkou migrační vlnu Kubánců do USA.|E|
|T|Někteří z obviněných byli přímo u žhářského útoku v Pardubicích, řekl vrchní žalobce|D|20.5. 08:06|P|Mezi sedmi obviněnými, kteří v souvislosti s březnovým žhářským útokem v Pardubicích skončili ve vazbě, jsou i ti, kteří požár haly patřící zbrojařské...|X|Článek
„Mohu potvrdit, že některé z těch osob, které nyní máme ve vazbě, byly přímo u toho zapálení budovy v Pardubicích,“ nastínil v úterý Štěpánek. Ve skupině jsou zároveň i ti, kteří žhářům jen pomáhali a na místě činu nebyli, jak tvrdí obhájci dvou z nich.
Požár vypukl v pardubickém průmyslovém areálu v pátek 20. března brzy ráno. Zničil halu a vážně poškodil vedlejší administrativní budovu zbrojařské firmy LPP Holding, vyrábějící mimo jiné drony pro Ukrajinu. Škoda se odhaduje na několik set milionů korun.
K požáru se přihlásila údajná protiizraelská skupina Earthquake Faction, která oznámila úmysly útočit na výrobu zbraní pro Izrael. Společnost LPP Holding před několika lety sdělila, že chce v Pardubicích spolu s izraelskou firmou Elbit Systems vyrábět a vyvíjet drony. Spolupráce ale podle LPP Holding nikdy nezačala.
Případu se chopila Národní centrála proti terorismu, extremismu a kybernetické kriminalitě (NCTEKK). Zpočátku se hovořilo o pátrání po devíti podezřelých, nakonec jich skončilo v poutech deset, z toho pět v Česku, tři v Polsku a po jednom v Bulharsku a na Slovensku, přičemž z posledních dvou zmíněných zemí už byli převezeni do českých věznic. V tuto chvíli jde podle Štěpánka o kompletní výčet možných pachatelů a jejich spolupracovníků.
„Po nějaké konkrétní osobě se v tuto chvíli cíleně nepátrá. Policie samozřejmě prověřuje kontakty podezřelých, zda s nimi nespolupracovaly další osoby, ale jinak je to číslo zadržených v této fázi konečné,“ uvedl Štěpánek, který ale nevyloučil, že počet podezřelých se může rozšířit.
Detektivové z NCTEKK původně pracovali se čtyřmi různými variantami útoku, ale nejvíce se kloní k té nejčastěji zmiňované. „Pracuje se s více verzemi, ale nejpravděpodobnější je i nadále ta, že to byli propalestinští a protiizraelští aktivisté, což zatím potvrzují i důkazy,“ potvrdil Novinkám pražský vrchní žalobce.
Z Polska nikoho nepřivezou
Ze sedmi obviněných, kteří skončili v českých vazebních věznicích, mají minimálně dva české občanství, ostatní jsou cizinci, často s americkým pasem. Policisté je obvinili z teroristického útoku a z účasti na teroristické skupině, za což jim hrozí 12 až 20 let vězení.
Další tři lidé skončili za mřížemi v Polsku. Jde o tamní občany, dva muže a jednu ženu. Ženu a jednoho z mužů kriminalisté podezírají z napomáhání při založení požáru. Druhý muž podle polských médií pověřil jiné lidi nákupem věcí použitelných k zapálení pardubické haly.
V pondělí se v médiích objevila informace odkazující na české policejní prezidium o tom, že Polsko tuto poslední trojici podezřelých předá během několika týdnů k trestnímu stíhání do Česka. Štěpánek to ale v úterý popřel s tím, že takový přesun není na pořadu dne a že prezidium s touto informací „trošku přestřelilo“.
„Polská strana by musela požádat o předání trestního stíhání do České republiky, ale žádnou žádost tady zatím nemáme a náš dozorový státní zástupce o tom s polskými kolegy ani nejednal. Rozhodně se to teď nechystá,“ podotkl Štěpánek.
Žhářský útok v Pardubicích
V pátek 20. března vypukl požár skladovací haly zbrojovky LPP Holding v Pardubicích. K jeho založení se přihlásila skupina Earthquake Faction, která se prezentuje jako obhájce Palestinců.|E|
|T|KEMEL: Časy jsou zlé|D|20.5. 08:06|P|Strašná doba. Člověk neví, od čeho se odrážet dřív. Jestli ode dna, nebo od stropu…|X|• Aktualizováno · Litevská armáda ve středu ráno vyzvala obyvatele ve Vilniuském kraji, aby se uchýlili do krytů poté, co byl na hranicích s Litvou spatřen dron. Informuje o tom tamní stanice LRT, podle níž byla aktivována mise Baltic Air Policing. Do krytu se uchýlil...
Celý článek|E|
|T|Muž uvěřil, že nakupuje výhodně zlato z Jemenu. Podvodníkovi poslal statisíce|D|20.5. 07:58|P|Možnost získat výhodně zlato z Jemenu zlákala muže středních let z Přerovska. Během několika týdnů na radu neznámého podvodníka poslal na nákup cennéh...|X|Článek
„Někdy v době od konce dubna do poloviny května byl muž v kontaktu s neznámým pachatelem. Nechal se jím obalamutit řečmi o nákupu zlata z Jemenu,“ informovala policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Podvodník v době, kdy s mužem komunikoval, od něj vylákal čtyři platby v celkové částce 730 tisíc korun. Ty poškozený poslal postupně na cizí zahraniční účty.
„Následně zjistil, že se stal zřejmě obětí podvodu a přišel celý případ oznámit na služebnu, kde byl případ zadokumentován a v dané věci se provádí další prověřování. Poškozený ale pravděpodobně uvěřil podvodníkům, kterým šlo pouze o jeho peníze,“ doplnila policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Podvody pod hlavičkou Novinek
Podobné investiční podvody se na sociálních sítích často objevují i pod hlavičkou zpravodajského serveru Novinky.cz. Redakce s nimi samozřejmě nemá nic společného. Falešní novináři pouze zneužívají vzhled a logo. Snaží se tak vzbudit u lidí pocit důvěry velkého média, načež jim naservírují „zaručené investiční rady“.
Design serveru Novinky.cz je imitován zpravidla vcelku zdařile, což může i jinak ostražité uživatele zmást. Pozornější čtenáři si však mohou všimnout, že v adresním řádku internetového prohlížeče je úplně jiná doména nebo že odkazy na jednotlivé rubriky v záhlaví podvodné zprávy vůbec nefungují.|E|
|T|Litevská armáda vyhlásila vzdušný poplach kvůli dronu|D|20.5. 07:56|P|Litevská armáda vyhlásila vzdušný poplach a vyzvala obyvatele, aby vyhledali úkryt. Ministerstvo obrany oznámilo, že litevský vzdušný prostor narušil ...|X|Litevská armáda vyhlásila vzdušný poplach a vyzvala obyvatele, aby vyhledali úkryt. Ministerstvo obrany oznámilo, že litevský vzdušný prostor narušil dron, proti němuž zasahuje letecká mise Severoatlantické aliance.
Aktivita dronů byla zaznamenána v oblastech blízko hranic, poblíž okresů Ignalina, Utena, Zarasai a Švenčionys ve východní Litvě. Varování bylo později rozšířeno na hlavní město Vilnius a okolní region, kvůli varování před dronem pozastavilo lety i letiště ve Vilniusu. Nad hlavním městem už byl ale poplach odvolán.
Incident se stal den poté, co nad Estonskem sestřelila stíhačka NATO bezpilotní letoun a sousední Lotyšsko vyhlásilo poplach kvůli dronu v oblasti u hranic s Ruskem.|E|
|T|V Litvě krátce platil vzdušný poplach kvůli dronu|D|20.5. 07:56|P|Litevská armáda vyhlásila ve středu dopoledne vzdušný poplach a vyzvala obyvatele, aby vyhledali úkryt. Ministerstvo obrany oznámilo, že litevský vzdu...|X|Litevská armáda vyhlásila ve středu dopoledne vzdušný poplach a vyzvala obyvatele, aby vyhledali úkryt. Ministerstvo obrany oznámilo, že litevský vzdušný prostor narušil dron, proti němuž zasahovala letecká mise Severoatlantické aliance. Poplach platil několik desítek minut pro část země včetně hlavního města Vilniusu, kde byl dočasně uzavřen prostor nad mezinárodním letištěm.
Aktivita dronů byla zaznamenána v oblastech blízko hranic, poblíž okresů Ignalina, Utena, Zarasai a Švenčionys ve východní Litvě. Varování bylo později rozšířeno na hlavní město Vilnius a okolní region, kvůli varování před dronem pozastavilo lety i letiště ve Vilniusu. Poplach se týkal i okresu Alytus na jihu země.
Bezpilotní stroj podle litevského ministerstva mířil k městu Lentvaris v blízkosti Vilniusu, jen několik desítek kilometrů od hranice s Běloruskem. Do krytu se přesunul i prezident Gitanas Nauséda a premiérka Inga Ruginienéová, informovala litevská média.
Stíhačky NATO dostaly rozkaz dron najít a zneškodnit, ale nenašly jej, uvedla později litevská armáda. Jednalo se o bojový dron či stroj určený k narušování klíčových systémů, není však jasné, ze které země pocházel, uvedl šéf litevského národního centra krizového řízení Vilmantas Vitkauskas. Dodal, že nejsou jednoznačné informace, zda se stroj zřítil nebo opustil vzdušný prostor Litvy.
Litevská armáda dostala informace o blížícím se dronu od Běloruska, řekl náčelník litevských pozemních sil Nerijus Stankevičius. Podobné varování mělo podle něho také Lotyšsko, jehož armáda zveřejnila varování před možným ohrožením vzdušného prostoru v několika regionech.
Nedávné incidenty v Pobaltí
Incident se stal den poté, co nad Estonskem sestřelila stíhačka NATO bezpilotní letoun a sousední Lotyšsko vyhlásilo poplach kvůli dronu v oblasti u hranic s Ruskem.
Estonsko v úterý uvedlo, že sestřelený dron patrně patřil Ukrajině a mířil na ruské cíle, přičemž se odchýlil z trasy. Estonsko i Lotyšsko obvinily z úterních incidentů Moskvu a uvedly, že Ukrajina má právo zasahovat ruské vojenské cíle, aby oslabila schopnost Moskvy vést proti ní válku.
Ukrajina v poslední době zesílila dálkové dronové útoky na Rusko, včetně oblastí poblíž Baltského moře. Od března se odehrálo několik incidentů, při nichž se ukrajinské drony směřující na cíle v severozápadním Rusku odchýlily od trasy a vnikly do vzdušného prostoru Finska, Lotyšska, Litvy a Estonska, které jsou všechny členem NATO a zároveň sousedí s Ruskem. V Lotyšsku minulý týden padla vláda kvůli způsobu, jakým tyto případy řešila.|E|
|T|Ženu měl v autě přinutit fackami a škrcením k sexu. Jsou pochybnosti, řekl soud a bachaře ze Sokolovska zprostil viny|D|20.5. 07:45|P|Facky, škrcení a pak nedobrovolný sex.  Tak podle státního zástupce mělo probíhat setkání Františka Rákosníka ze Sokolovska s nejlepší přítelkyní jeho...|X|Článek
„Po provedeném dokazování má soud pochybnosti, že se skutek stal tak, jak je popsán v obžalobě. Vina tak nebyla jednoznačně prokázána,“ uvedl předseda senátu Emil Pešina. Klíčový byl podle soudu posudek znalkyně, která tvrzení ženy o agresivním chování Rákosníka označila za ne příliš věrohodné.
Obžalovaný muž měl podle svých slov pocit, že mu poškozená může po sexuální stránce nabídnout víc, než jeho partnerka.
„Poškozenou vylákal ven před její bydliště a přemluvil ji, aby k němu nasedla do vozidla. Poté popojel asi 400 metrů na málo frekventované místo, kde zastavil a poté škrcením a fackami přinutil 21letou ženu k různým sexuálním praktikám,“ stojí v obžalobě s tím, že svého jednání měl obviněný zanechat až ve chvíli, kdy se dívka rozplakala.
Před soudem Rákosník schůzku včetně intimností potvrdil, ale odmítl, že by použil jakékoliv násilí. „Začali jsme se líbat a osahávali se navzájem. Rozhodně jsem ji neškrtil a nefackoval,“ prohlásil obžalovaný.
Podle svých slov už měl s poškozenou v minulosti jedno setkání s erotickým nádechem. „Chtěl jsem si s ní popovídat o tom, jestli bychom to mohli zopakovat a také zjistit, jestli k sobě něco cítíme. Měl jsem pocit, že mi může nabídnout víc než moje stávající partnerka,“ vypovídal dále Rákosník.
Rozhodně ale popřel, že by byl hrubý a poškozené se to nelíbilo. „Bylo to vzájemné, přiblížili jsme se k sobě a dali jsme si první pusu. Pak to eskalovalo líbáním, které přešlo v sexuální uspokojování,“ pokračoval obžalovaný muž.
Na otázku soudce, jak si vysvětluje, že poškozená mluví o hrubém násilí, řekl, že nechtěla vypadat špatně před svým přítelem, který se o jejich setkání dozvěděl. „Má pověst promiskuitní holky,“ uzavřel Rákosník.
Považoval to za flirt
Podle znalců má obžalovaný muž narcistickou povahu se sklonem k impulsivním reakcím bez racionální kontroly. Poukázali také na jeho pohrdavý a nadřazený vztah k druhým.
„Setkání s poškozenou vnímal jako nezávazný flirt. Jednal s ní ponižujícím až agresivním způsobem, což ho mohlo sexuálně vzrušovat. Líbí se mu, když je ženami vnímán jako atraktivní,“ konstatovali odborníci.|E|
|T|Čínský prezident Si Ťin-pching přijal Putina v Pekingu|D|20.5. 07:40|P|Ve středu dorazil ruský prezident Vladimir Putin do čínské metropole Pekingu, kde ho slavnostně přivítal jeho čínský protějšek Si Ťin-pching. Dvoudenn...|X|Článek
„Rusko-čínské vztahy jsou na bezprecedentní úrovni, vykazují pozitivní dynamiku a napomáhají globální stabilitě,“ prohlásil Putin podle ruské státní agentury Tass a pozval čínského lídra na návštěvu Ruska v příštím roce.
Podle Si Ťin-pchinga jsou vztahy Ruska a Číny neotřesitelné. „Čína a Rusko by se měly zasazovat o vytváření spravedlivějšího a rozumnějšího systému globálního vládnutí,“ podotkl čínský prezident s tím, že světu podle něj hrozí vláda zákona džungle.
Zmínil také americko-izraelský konflikt s Íránem a vyzval k jeho rychlému ukončení. „Úplné zastavení války nesnese odklad, obnovení bojů je ještě méně žádoucí a pokračování v jednáních je obzvláště důležité,“ dodal podle serveru CNN Si.
Čínský prezident přivítal svůj ruský protějšek u hlavního sídla moci Paláce lidu v centru Pekingu. Společně pak pozorovali přehlídku vojenské stráže, pozdravili mávající děti a vyslechli dělostřeleckou salvu.
Server BBC upozornil, že vítání ruského prezidenta se nápadně podobalo tomu, kterým Si poctil minulý týden i Donalda Trumpa. Čína tím má naznačovat, že Si je osobou, se kterou se světoví lídři chtějí setkat.|E|
|T|Si a Putin jednají v Pekingu|D|20.5. 06:33|P|Čínský vůdce Si Ťin-pching v Pekingu slavnostně uvítal ruského vládce Vladimira Putina, oba následně zahájili jednání. Podle agentury AFP má setkání u...|X|Čínský vůdce Si Ťin-pching v Pekingu slavnostně uvítal ruského vládce Vladimira Putina, oba následně zahájili jednání. Podle agentury AFP má setkání utužit vztahy mezi Pekingem a Moskvou necelý týden poté, co Si v Číně přijal amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Putin podle ruských oficiálních médií svému protějšku před jednáním řekl, že rusko-čínské vztahy jsou na bezprecedentní úrovni, vykazují pozitivní dynamiku a napomáhají globální stabilitě. Současně jej pozval na návštěvu Ruska v příštím roce.
Si označil vztahy obou zemí za „neotřesitelné“ a Putinovi podle čínských státních agentur mimo jiné řekl, že Čína a Rusko by se měly zasazovat o vytváření spravedlivějšího a rozumnějšího systému globálního vládnutí. Světu podle čínského vůdce hrozí, že v něm převládne zákon džungle.
Si přivítal Putina s úsměvem a vřelým potřesením rukou na schodech Velké síně lidu, hlavního sídla moci v centru hlavního města, píše AFP. Lídři obou velmocí si vyslechli hymny, zhlédli přehlídku vojenské stráže i skupinu skandujících a mávajících dětí, zazněla i salva z děl. Slavnostní uvítání podle AFP nápadně připomínalo přijetí prezidenta Trumpa minulý čtvrtek.
Naše partnerství obstálo zkoušku času, řekl Putin
Krátce po úvodní schůzce začalo další jednání, tentokrát ve větším počtu činitelů. Na jeho začátku dal podle agentury Reuters Putin najevo přesvědčení, že partnerství Ruska a Číny obstálo ve zkoušce času a je příkladné. Spolupráci chce ruský diktátor nadále rozvíjet.
Podle Sia vztahy vstoupily do nové fáze většího pokroku a rychlejšího rozvoje. Vládce země, která Rusko podporuje navzdory jeho válce proti Ukrajině, také poznamenal, že základ vzájemné důvěry je stále silnější, a slíbil, že Peking bude neochvějně podporovat dlouhodobý, zdravý a stabilní rozvoj vzájemných vztahů.
Trump byl prvním americkým prezidentem od roku 2017, který Čínu navštívil. Putin naproti tomu absolvuje už svou pětadvacátou návštěvu, s čínským vládcem se naposledy sešel loni v září v Pekingu.
Si tehdy nazval Putina „starým přítelem“ a Putin svého hostitele „drahým přítelem“. Oba politici spolu pravidelně komunikují, ať už na mezinárodních summitech, prostřednictvím telefonátů, narozeninových přání či kondolencí.|E|
|T|Putin mluví o „bezprecedentním“ vztahu s Čínou, dohoda na Síle Sibiře 2 zatím není|D|20.5. 06:33|P|Ruský vůdce Vladimir Putin po schůzce se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem v Pekingu uvedl, že vztahy mezi Ruskem a Čínou dosáhly bezprecedentní...|X|Ruský vůdce Vladimir Putin po schůzce se svým čínským protějškem Si Ťin-pchingem v Pekingu uvedl, že vztahy mezi Ruskem a Čínou dosáhly bezprecedentní úrovně a dále se rozvíjejí. Podle Putinova mluvčího Dmitrije Peskova se však oba státy zatím neshodly na výstavbě nového plynovodu Síla Sibiře 2, což mělo být jedním z hlavních témat jednání. Kromě oficiálních rozhovorů mají oba prezidenti zakončit den neformálním setkáním u čaje.
Putinův poradce Jurij Ušakov naznačil, že lídři dosáhli shody na důležitém projektu v oblasti energetiky, jeho povahu však neupřesnil. Peskov následně doplnil, že podrobnosti výstavby nového plynovodu se musí ještě upřesnit, panuje ale obecná shoda o jeho parametrech. Dodal, že není žádný konkrétní termín pro zahájení stavby.
Moskva a Peking o plynovodu, který by z hlavního ruského zdroje zemního plynu dopravoval surovinu přes Mongolsko do Číny, jednají již několik let, stále však řeší otázky cen a další podrobnosti.
V současnosti existuje jediný plynovod z Ruska do Číny nazvaný Síla Sibiře, který přepravuje více než 38 miliard metrů krychlových plynu z východní Sibiře ročně. Nový plynovod by měl být dlouhý 2600 kilometrů a ročně přepravovat do Číny až 50 miliard metrů krychlových plynu.
„Čína a Rusko by se měly postavit proti všem případům jednostranné šikany a snahám o přepisování historie,“ uvedl Si Ťin-pching. Podle Putina, jehož země před více než čtyřmi lety rozpoutala plnohodnotnou válku proti Ukrajině, jsou Rusko a Čína odhodlány prosazovat nezávislou zahraniční politiku a na mezinárodní scéně hrát stabilizační roli.
Ve společném prohlášení oba vůdci hovoří o tom, že „pro dosažení trvalého míru je třeba řešit základní příčiny ukrajinské krize“. Požadavek na vyřešení údajných „základních příčin“ ruské války proti Ukrajině, kterou Moskva nazývá „ukrajinskou krizí“, je zkratkou Kremlu pro jeho válečné cíle, mezi něž patří likvidace nezávislé Ukrajiny a oslabení Západu.
Skrývá se pod nimi mimo jiné odstranění současné ukrajinské vlády či zákaz rozšiřování NATO. Ruskem definované „základní příčiny“ války zahrnují také nepravdivá tvrzení o útlaku ruskojazyčných obyvatel a ruské pravoslavné církve na Ukrajině.
Zástupci Číny opakovaně uvádějí, že jejich země je v konfliktu neutrální, obě země jsou však blízkými ekonomickými partnery a jejich vztahy se od začátku plnohodnotné ruské války ještě prohloubily. Ve společném prohlášení Rusko „ocenilo objektivní a nezávislý postoj Číny k Ukrajině“.
Podpora multipolarity
Závěrem jednání podepsali Putin a Si dvě desítky dokumentů o spolupráci, včetně společného prohlášení o komplexním strategickém partnerství. „Podepsané dokumenty usilují o pokračování ekonomické spolupráce,“ uvedl ruský diktátor. Oba vůdci hovořili také o energetické spolupráci, podle Putina je Rusko připraveno Čínu i nadále zásobovat energií.
Mezi společnými dokumenty byla mimo jiné deklarace podporující multipolaritu světového řádu. „Globální agenda míru a rozvoje čelí novým rizikům, přičemž hrozí roztříštěnost mezinárodního společenství a návrat k ‚zákonům džungle‘,“ stojí podle Kremlu v dokumentu. Putin doplnil, že při návštěvě hovořil s čínským vůdcem také o tom, že Rusko je připraveno na spolupráci s dalšími partnery včetně Spojených států.
Putin při schůzi pozval Si Ťin-pchinga, aby v příštím roce zavítal na návštěvu do Ruska. Čínské i ruské úřady zároveň oznámily, že prodloužily bezvízový styk mezi oběma zeměmi do roku 2027.
Si přivítal Putina s úsměvem a vřelým potřesením rukou na schodech Velké síně lidu, hlavního sídla moci v centru hlavního města. Lídři obou velmocí si vyslechli hymny, zhlédli přehlídku vojenské stráže i skupinu skandujících a mávajících dětí, zazněla i salva z děl. Slavnostní uvítání podle agentury AFP nápadně připomínalo přijetí amerického prezidenta Donalda Trumpa minulý čtvrtek.
Naše partnerství obstálo zkoušku času, řekl Putin
Krátce po úvodní schůzce začalo další jednání, tentokrát ve větším počtu činitelů. Na jeho začátku dal podle agentury Reuters Putin najevo přesvědčení, že partnerství Ruska a Číny obstálo ve zkoušce času a je příkladné. Spolupráci chce ruský diktátor nadále rozvíjet.
Podle Sia vztahy vstoupily do nové fáze většího pokroku a rychlejšího rozvoje. Vládce země, která Rusko podporuje navzdory jeho válce proti Ukrajině, také poznamenal, že základ vzájemné důvěry je stále silnější, a slíbil, že Peking bude neochvějně podporovat dlouhodobý, zdravý a stabilní rozvoj vzájemných vztahů.
Trump byl prvním americkým prezidentem od roku 2017, který Čínu navštívil. Putin naproti tomu absolvuje už svou pětadvacátou návštěvu, s čínským vládcem se naposledy sešel loni v září v Pekingu.
Si tehdy nazval Putina „starým přítelem“ a Putin svého hostitele „drahým přítelem“. Oba politici spolu pravidelně komunikují, ať už na mezinárodních summitech, prostřednictvím telefonátů, narozeninových přání či kondolencí.|E|
|T|Monoxylon opět vyrazí do Egejského moře, pravěkou loď z kmene stromu požene i plachta z lýka|D|20.5. 06:14|P|Už popáté se letos v červnu vypraví skupina experimentálních archeologů z východních Čech do Středomoří. Po vzoru pravěkých lidí se budou plavit mezi ...|X|Článek
„Skalní malby z jižního Španělska, kde je zachycená plachta, byly loni datovány do čtvrtého tisíciletí před naším letopočtem. Což je o jeden až dva tisíce let dříve, než se počítalo dříve. Navíc nové nálezy naznačují, že plachty nebyly ze lnu, ale nejpravděpodobněji ze stromového lýka,“ uvedl archeolog a ředitel Archeoparku pravěku Všestary na Královéhradecku Radomír Tichý.
Výprava pojmenovaná Monoxylon v Egejském moři vypluje 20. června a potrvá čtrnáct dnů. Během té doby dvaadvacetičlenná posádka zdolá minimálně 450 kilometrů.
„Nejdelší úsek mezi ostrovy Lemnos a Kyra Panagia má 97 kilometrů. Pokud bychom měli pouze pádlovat, bylo by to komplikované. Věříme, že nám pomůže plachta a příznivý zadní nebo zadoboční vítr,“ pokračoval Tichý, který je i vedoucím výpravy.
Cestou se novodobí námořníci v pravěkém plavidle budou vyhýbat ostrůvkům patřícím Turecku a také těm, které byly vyhlášeny přírodní rezervací.
„Z minula už máme vyzkoušené, že zvládneme pádlovat jedenáct hodin. Ani to by nám ale tentokrát nemuselo stačit. Takže pokud nebude možné použít plachtu, hrozí nám i plavba v noci,“ upozornil Tichý.
Nebude to ale nejdelší úsek, který kdy zdolali. V roce 2011 urazili asi sto deset kilometrů mezi ostrovy Santorini a Krétou, ale to se střídaly dvě posádky.
Plachta z lipového lýka
Také použití plachty nebude mít premiéru. Ovšem tentokrát bude hrát hlavní roli. Navíc původně měli s sebou plachtu ze lnu, zatímco tentokrát povezou speciálně vyrobenou plachtu ze stromového lýka. Kvůli její výrobě spojili síly s odborníky z Centra tradičních technologií Příbor Muzea Novojičínska. Na výrobu plachty o rozměrech 280 x 190 centimetrů spotřebovali asi šest kilometrů lýkové nitě.
„Vycházíme z nejnovějších archeologických nálezů, které se přiklánějí k tomu, že naši předchůdci nepoužívali len, ale lýko. V našem případě lipové lýko,“ uvedl vedoucí centra Václav Michalička.
Na plachtě pracoval spolu s kolegyní od loňského června, kdy začali sklízet lýko. „Dlouho se pak máčelo. Pak jsme začali vyrábět nit a druhý týden v lednu jsme ji začali stáčet do klubek. A pak už následovalo tkaní,“ doplnil Michalička s tím, že se ukazuje, že v neolitu, tedy v mladší době kamenné, se neužívala technika předení. Ta je známá až z doby bronzové.
„Z rostliny je nejprve nutné získat proužek lýka a ten se postupně kroutí,“ popsal etnolog Michalička. Při výrobě rovněž vycházeli z toho, že tyto archaické plachty se více než plátnu podobaly rohožím. „Je to vlastně takový základ textilní výroby. Přechod od košíkářství k textilnictví,“ dodal.
Až bude plachta dokončena, čeká ji ještě čtyřiadvacetihodinová lázeň v odvaru z žaludu a dubové kůry, aby nepodléhala křehnutí.
Pátá expedice Monoxylon naváže na akce z let 1995, 1998, 2019 a 2023, z nichž tři se konaly v Egejském moři. V pořadí už třetí člun po seschnutí váží 2,2 tuny, má délku 11,5 metru a šířku 120 centimetrů. Na moři se pohybuje rychlostí 5,5 kilometru v hodině, plachta rychlost zvýší asi na sedm kilometrů.|E|
|T|Děsivé setkání na safari. Nosorožec dorážel na džíp s turisty a skoro ho převrátil|D|20.5. 06:04|P|Setkání s divokými zvířaty na safari je většinou památný zážitek. Turisté, kteří v polovině května vyrazili do indického národního parku Manas, na něj...|X|Článek
Měla to být zcela rutinní vyjížďka do srdce jednoho z indických národních parků. Změnila se však v drama, když se z lesního porostu vynořil nosorožec a začal dorážet na džíp.
Nejprve jen vyrazil poklici z kola, poté však nabral zadní část vozu na roh a začal s ním házet, zatímco se řidič snažil odradit zvíře troubením. Video z incidentu zveřejnila agentura AP.
Výprava se měla poté dát do pohybu a nosorožci ujela. Podle úřadů nebyl nikdo zraněn a všichni turisté ze setkání vyvázli bez úhony.
Národní park Manas se nachází při indicko-bhútánských hranicích a je zapsán na seznamu světového dědictví UNESCO. Pyšní se bohatou biodiverzitou, kromě nosorožců indických v něm žijí také sloni, tygři či buvoli.
Experti na pobyt v divočině radí při blízkém kontaktu se zvířaty zachovat klid a vyvarovat se hluku či náhlých a prudkých pohybů. Když totiž zvíře získá pocit, že je v ohrožení, může se chovat nevypočitatelně.|E|
|T|Jihokorejský daňový úřad chce kvůli daňovým únikům přijmout 9500 pracovníků|D|20.5. 06:03|P|Jihokorejský daňový úřad plánuje přijmout na dobu určitou přibližně 9500 pracovníků, aby podpořil rozsáhlé vyšetřování daňových úniků. Neuhrazené část...|X|Článek
Národní daňová služba (NTS) uvedla, že si zajistila rozpočet ve výši 213,4 miliardy wonů (bezmála tři miliardy Kč) na zaměstnání pracovníků, kteří budou provádět kontroly na místě u 3,84 milionu osob s nedoplatky na nedaňových platbách státu a u 1,33 milionu daňových dlužníků. Celková výše neuhrazených plateb a daní se odhaduje na 16 bilionů wonů, respektive 114 bilionů wonů.
„Daňová správa díky tomuto rozpočtu zřídí celostátní týmy zaměřené na řešení případů daňových neplatičů a v červenci zahájí rozsáhlé kontroly v terénu,“ sdělila NTS v tiskové zprávě.
Daňová služba uvedla, že plánuje poskytnout sociální programy a další pomoc neplatičům s finančními problémy. Úřad doufá, že projekt pomůže také uchazečům o zaměstnání, kteří v poslední době čelí potížím při hledání pracovních míst kvůli prodlužujícímu se konfliktu na Blízkém východě.|E|
|T|V Kanadě zahynul Čech při lyžování, spadl do trhliny v ledovci|D|20.5. 05:59|P|V kanadských Skalistých horách minulý týden zemřel při lyžování v národním parku 38letý český občan. Zřítil se do 25metrů hluboké trhliny v ledovci.|X|Článek
Policisté a záchranáři se minulý týden v úterý sjeli do národního parku Jasper na ledovec Athabasca. Zavolali je tam dva snowboardisté, jejichž kamarád spadl do hluboké trhliny v ledovci, připomněl web townandcountrytoday.
„Příslušníci Kanadské jízdní policie zjistili, že pacient zemřel a záchranáři se k němu nemohou dostat,“ uvedl policejní mluvčí Matthew Howell s tím, že tělo českého občana, který bydlel ve městě Revelstoke v provincii Britská Kolumbie, vyzvedli následující den.
K okraji ledovce Athabasca, který je součástí rozlehlého ledového pole Columbia Icefield, lze snadno dojít pěšky, vstup na samotný ledovec se však nedoporučuje bez vhodného vybavení, upozornil web. Skryté trhliny na ledovci si během let vyžádaly životy mnoha nepřipravených turistů.|E|
|T|Průměrná mzda stačí na hypotéku už jen v Ústí. V Praze a Brně nemusí uspět ani dvojice|D|20.5. 05:59|P|Kvůli rostoucím cenám nemovitostí se hypotéka na pořízení třípokojového bytu stala obtížně dostupnou i pro žadatele s průměrnou mzdou. Na tu přitom vě...|X|Článek
Vyplývá to z porovnání, které Novinky provedly na základě dat ze třinácti krajských měst. Analýza pracuje s nabídkovými cenami větších bytů na webu Sreality.cz a doporučením ČNB, podle nějž by banky měly být opatrnější u úvěrů, jejichž měsíční splátky přesáhnou čtyřicet procent čistých příjmů žadatele.
Výpočty berou v potaz průměrnou sazbu u skutečně poskytnutých hypoték. Ta podle Hypomonitoru České bankovní asociace v dubnu činila 4,52 procenta.
Jak ukazují data společnosti SwissLife Select, pozice nových klientů může být aktuálně ještě o něco horší. Nabídkové sazby jsou nyní v důsledku dopadů války na Blízkém východě dokonce nad pěti procenty. „Geopolitická nejistota, včetně napětí kolem Íránu a Hormuzského průlivu, v dohledné době nedává prostor pro jejich výraznější pokles,“ konstatoval Tom Kadeřábek, vedoucí produktového oddělení SwissLife Select.
I se sazbami kolem 4,5 procenta jsou však hypotéky na rodinné byty hůře dostupné. Na byt o rozloze 65 metrů čtverečních by jednotlivec ze všech krajských měst dosáhl pouze v Ústí nad Labem. Stačila by mu tam čistá mzda přibližně 32 500 korun měsíčně, tedy pod 41 tisíc hrubého.
Celorepubliková průměrná mzda na konci roku přesahovala 52 tisíc hrubého. Dlouhodobě ale platí, že na ni nedosáhnou dvě třetiny obyvatel.
Nejhorší pozici mají lidé v Praze a v Brně. V obou městech by se do zmíněných příjmových doporučení nevešli ani dva lidé se zmíněnou průměrnou mzdou.
Zdražování bude pokračovat
Banky sice posuzují klienty individuálně a z nabídkových cen lze v některých případech vyjednat slevy. Porovnání ale ukazuje, jak rozšířeným problémem nedostupnost bydlení je. To přispívá ke skepsi lidí, že si někdy vlastní bydlení pořídí. Podle nedávného průzkumu sítě realitních kanceláří REMAX v to nevěří 44 procent Čechů.
„Rostoucí ceny nemovitostí, vysoké úrokové sazby i nedostatek vlastních úspor vytvářejí kombinaci, která výrazně snižuje šance zejména mladší generace na pořízení vlastního domova, zejména ve velkých městech, jako je Praha nebo Brno,“ uvedl Jan Hrubý, generální ředitel REMAX Česko a Slovensko.
Zdražování nemovitostí by letos mělo pokračovat, byť pomaleji. V loňském roce rostly ceny dvouciferným tempem. Letos by to podle aktuální prognózy Komerční banky mělo být o 8,6 procenta.
„Růst cen nemovitostí by se měl zmírňovat i v dalších letech, přesto se zřejmě udrží nad mzdovým růstem vzhledem k přetrvávajícímu strukturálnímu nesouladu na trhu,“ dodal Kevin Tran Nguyen, ekonom Komerční banky.
K růstu cen podle analytiků přispívá hlavně dlouhodobě nedostatečná nabídka. V příštích letech by se navíc zdražování mohlo koncentrovat do měst, kam se lidé rádi stěhují. Tedy do Prahy, Brna a dalších krajských center. To může tamní byty učinit ještě méně dostupnými.|E|
|T|Zbavte se přemítání, kolotoče myšlenek, který vám kazí náladu a nedovolí usnout|D|20.5. 05:51|P|Dokud jste přes den v jednom kole, máte kolem sebe lidi, pořád se něco děje, myslíte jen na to, co je právě teď potřeba a jste v dobrém rozmaru. Jakmi...|X|Článek
Přemítat znamená znovu a znovu v hlavě otáčet, doslova přežvykovat, ty samé myšlenky. Negativní myšlenky, které zhoršují náladu a vyvolávají nebo prohlubují úzkost.
„Na rozdíl například od hloubání se přemítání nezaměřuje na řešení nebo se soustředí na přesvědčení, že řešení neexistuje,“ vysvětluje psychiatrička Tracey Marksová.
Co je nejčastěji předmětem přemítání
- Obviňování: Velmi často je přemítání obviňováním sebe sama či někoho jiného, nebo opakované přemýšlení o tom, kdo za něco může.
- Proč já: Proč se to děje zrovna mně? Proč jsou všichni šťastní a já ne? Proč každý někoho má a já jsem pořád sama/sám? Proč se mi nic nedaří?
- Minulý vztah: Dalším velmi častým tématem ruminace je vztah, který skončil, a bývalý partner.
- Událost z minulosti: Nekonečné cyklení myšlenek na téma, co jste mohli nebo měli vy či někdo jiný udělat jinak.
- Současná nálada: Opakujete si a utvrzujete se v tom, že se cítíte špatně, přemítáte, proč se tak cítíte.
- Co když: Zaměřujete se na něco v budoucnu, vytváříte negativní scénáře a vymýšlíte, co všechno se může pokazit a jak moc.
V umírněném množství je normální
Přemítání způsobuje, že se zaseknete v negativitě. Někdy na to máte právo. „Je v pořádku, že se vám zacyklí myšlenky, když se vám v životě přihodí něco nečekaného,“ říká psychoterapeutka Barbara Heffernanová. Většina lidí si také občas jen tak přemýšlí o něčem, co jim vadí. „Pokud se ale jedná o návykový vzorec, kdy přemítání zaměstnává většinu mozku, vede to k dalším problémům.“
Proč k přemítání dochází
Ruminace není diagnóza, ale je obvyklou součástí úzkosti a deprese, také OCD a ADHD. „Pojí se rovněž s poruchami příjmu potravy a závislostmi. Návykové přemítání je destruktivní,“ upozorňuje Marksová.
Proč se děje? „Souvisí s nadměrnou aktivací části mozku, která řídí myšlení nezávislé na podnětu. Řídí to, na co myslíte, když se na nic aktivně nesoustředíte. Myšlenky vám běží na pozadí, jsou jako kulisa,“ objasňuje psychiatrička.
Jak se zbavit přemítání
Pokud si tyto kroky osvojíte a budete je používat co nejčastěji, všimnete si prvního zlepšení už za pár dní.
1. Přijměte, že není užitečné
Když máte pocit, že z přemítání bude něco užitečného, nepřekonáte ho. „Je nezbytné zachytit, že vás začíná ovládat, a přijmout, že skutečně k ničemu nevede,“ zmiňuje Heffernanová.
2. Řekněte to nahlas
Velmi pomáhá tento myšlenkový vzorec nahlas označit: „Toto je přemítání a není užitečné.“ Účinek je okamžitý, protože tím cyklus přerušíte. „Počítejte s tím, že možná nikdy nebudete schopni zastavit všechny jednotlivé myšlenky, ale dokážete zabránit tomu, aby se rozvinuly v ruminaci.“
3. Zachyťte smyčku a zaměřte se ven
V části mozku probíhá myšlení, které se vztahuje k nám samotným. Typické jsou myšlenky jako: „Proč mi to udělali? Jak je možné, že nedokážu to či ono?“ Všechny jsou zaměřené na „já“. Vymanit se z této smyčky je pro zastavení ruminace zásadní.
Z přemítání vás spolehlivě vyvede zvědavost. Zaměřte se ven. „Začněte třeba myslet na to, co večer uvaříte. Naplánujte nějaké setkání. Vyrazte do centra a pozorujte lidi,“ doporučuje odbornice.
4. Přerušte cyklus intervencí
- Vyhledejte podporu
Obraťte se na někoho, s kým můžete záležitosti, o nichž přemítáte, probrat. „Ale pozor na spolu-ruminaci. Jestliže máte tendenci někomu do telefonu opakovat dokola to samé, není to nijak užitečné,“ upozorňuje Barbara Heffernanová.
- Zpívejte
Není možné zároveň zpívat a přemýšlet. Zkuste si to. Třeba v autě nebo ve sprše, což jsou také místa, kde se přemítání často rádo spouští, si zazpívejte z plných plic. Opět vám to pomůže dostat se ven.
- Ztraťte se v něčem, co vás baví
Pusťte se s plným nasazením do aktivity, která zcela zaměstná váš mozek. Pro někoho to může být tanec, pro dalšího pletení, hraní si s dětmi či s mazlíčky, jakékoli cvičení. Jistě přijdete na něco, co vás baví a pomůže vám vystoupit z kolotoče přemítání.
- Buďte plně v přítomnosti, i před spaním
Zaměřte veškerou pozornost na tady a teď. I to je sice soustředění se na něco, ale děje se v jiné části mozku. „Nejde o to, kdo jste, co se vám stalo, ale co vnímáte svými smysly. Vědomá přítomnost nenechává prostor pro ruminaci.“
A co si počít před spaním? Zaměřte se na ticho a jemné zvuky, třeba tikot budíku, na to, jak voní vaše povlečení, jaká je struktura látky. Pusťte si nahrávku řízené meditace. Budete se soustředit na hlas, který vás provází, následovat jeho instrukce a vizualizovat. Volně přejdete do osvěžujícího spánku.|E|
|T|Je to výsměch, držhubné! Část obyvatel Sedlnice bojuje proti stavbě obří fotovoltaické elektrárny|D|20.5. 05:41|P|Proti stavbě obří fotovoltaické elektrárny a bateriového úložiště na ploše 42 hektarů, což je zhruba 60 fotbalových hřišť, bojuje část obyvatel Sedlni...|X|Článek
„Vy nám tady nabízíte drobné, to je výsměch,“ zhodnotil kompenzace během pondělního veřejného projednávání záměru jeden z obyvatel Sedlnice. „To je držhubné! To je všimné, které je úplně trapné,“ dodal.
Poukázal také na fakt, že cena za megawatthodinu bude valorizována pouze co pět let. „V dobré smlouvě by to mělo být každý rok. Pokud obec ty peníze potřebuje, tak já dělám do financí, a myslím, že ty samé peníze dokážu obci vydělat taky. Bez toho, abychom měli ostudu po celém okrese,“ prohlásil, za což sklidil potlesk od zhruba šesti desítek přítomných.
Důvodů, proč lidé gigantickou fotovoltaickou elektrárnu odmítají, je mnoho. Například jim vadí, že se kvůli tomu zastaví zemědělská půda, mají obavy z přehřívání krajiny a obávají se i bezpečnosti v případě požáru. Téměř 600 lidí už podepsalo proti stavbě elektrárny petici.
„Měsíční krajina, lidé nebudou mít kde chodit. Vylezete nad obec a všude jen střechy a střechy a beton a beton,“ připomněl nedalekou obří průmyslovou zónu plnou výrobních a logistických hal další z obyvatel Sedlnic.
Proti stavbě elektrárny, jejímž investorem je rakouská skupina Enery, jsou i obce a jejich občané z okolí Sedlnice. „Nás se to velmi negativně dotýká, protože nám to naruší ráz krajiny, biodiverzitu a je s tím spojeno spousta dalších problémů,“ nastínila starostka sousední Skotnice Anna Mužná (SNK Skotnice-místo pro život) s tím, že pokud zastupitelé Sedlnice v pondělí 25. května změnu územního plánu schválí, tak Skotničtí s ní souhlasit nebudou.
Mužná také upozornila, že i když firma nabízí kompenzaci za necelých 50 milionů, je to málo. „Jestli si podělíte padesát milionů třiceti pěti lety, máte to na rok milion čtyři sta tisíc a kousek. Jestliže je vás sedmnáct set, tak vám to vychází zhruba osm set čtyřicet korun na jednoho. Prosím, uvědomte si to,“ řekla a dodala, že ze studie zaměřené na využití území pro výstavbu fotovoltaických elektráren v kraji vyplývá, že Sedlnice ani Skotnice se na to nehodí.
Fotovoltaická elektrárna má stát na pozemcích soukromého zemědělce, Rakušana Heinricha Reusse, ohraničená lesy, železniční tratí a areálem společnosti Čepro. Místem vede cyklostezka a je oblíbeným cílem místních i turistů. Podle zástupců investora zabere maximálně 42 hektarů, chránit ji mají tzv. zelené ploty vysoké přes dva metry.
„Ten záměr je o velikosti třicet tři megawatt peak, což je poměrně velká elektrárna, její umístění je do této lokality vhodné,“ poznamenal Petr Knebel, jednatel firmy TA Infrastruktura, která je součástí skupiny Enery.
Přiznal, že lokalitu zvolili díky Čepru a blízké průmyslové zóně, elektrárna tam půjde dobře připojit do rozvodné sítě. „Pozemky znehodnoceny nebudou. Elektrárna je stavbou dočasnou. Ty panely půjdou jednoduše odstranit, stejně stojany pod nimi. Takže po konci životnosti té elektrárny se pozemky vrátí k původnímu zemědělskému využití bez jakékoliv zátěže,“ ujistil.
Náklady na vybudování elektrárny se pohybují okolo miliardy korun. Kdy by mohla začít elektřinu vyrábět, investor neví. „Je to v řádu let, cirka tři roky, ale záleží to na délce povolovacích procesů,“ objasnil Knebel.
Jak moc je pro firmu důležitý souhlas obce říct nechtěl. Starostka Sedlnice Martina Petrlíková (ANO) sdělila, že souhlas zastupitelů se změnou územního plánu a plánovací smlouvou je zásadní. „Pokud se neschválí, tak firma Enery a pan Reuss mají stopku a je konec,“ uzavřela.|E|
|T|Trumpova cla srazila světovou jedničku v exportu vína. Itálie přišla o pětinu vývozu|D|20.5. 05:31|P|Světová jednička ve vývozu vína dostala od amerického prezidenta Donalda Trumpa tvrdou ránu. Kvůli clům uvaleným na dovoz do USA klesl italský vinařsk...|X|Článek
USA jsou přitom největším odběratelem italských vinařů – před zavedením cel pokrývaly čtvrtinu celkového exportu v hodnotě téměř dvou miliard eur ročně. Za sledované období klesl vývoz na 1,65 miliardy eur a objem přepravených lahví dosáhl desetiletého minima.
„Cla a výsledné oslabení dolaru prohloubily propad na rozhodujícím trhu,“ řekl Lamberto Frescobaldi, prezident vinařské unie Unione italiana vini, která analýzu přinesla. Informovala o ní agentura ANSA.
Itálie dlouhodobě drží na globálním vinařském trhu zhruba pětinový podíl a hodnota jejího vývozu dosáhla v roce 2025 asi 7,8 miliardy eur.
Vinaři byli navíc kvůli americkým clům nuceni slevovat. Aby zmírnili dopad na americké zákazníky, snížili průměrné ceny o téměř devět procent. Ztráty se tedy projevily na obou frontách – v objemu i v ceně.
Problémy se přelévají i do letošního roku. V prvních dvou měsících roku 2026 klesl vývoz o 13,3 procenta na 1,03 miliardy eur, dokládají data italského statistického úřadu Istat. První čtvrtletí jako celek zůstává záporné, hodnota exportu propadla o 21 procent.
Přesto se podle UIV objevují první náznaky obratu. V březnu se poprvé po devíti měsících mírně zvýšil objem zásilek do USA a v dubnu se čeká lehký nárůst hodnoty.
„Očekáváme silnou reakci evropské diplomacie a stabilizaci vztahů s USA,“ prohlásil šéf italských vinařů Frescobaldi.|E|
|T|Putin jede do Číny se snem o multipolárním světě, říká k cestě slavista Glanc|D|20.5. 05:30|P|Vladimir Putin přijíždí do Číny s obrovskou podnikatelskou delegací a cílem podepsat nejrůznější dohody či podpořit oboustranně výhodné rusko-čínské v...|X|Nahrávám video
Vladimir Putin přijíždí do Číny s obrovskou podnikatelskou delegací a cílem podepsat nejrůznější dohody či podpořit oboustranně výhodné rusko-čínské vztahy, řekl v Interview ČT24 k aktuální cestě ruského vůdce do Pekingu slavista Tomáš Glanc z Curyšské univerzity. Podle něj návštěva zapadá do dlouhodobé snahy ruského vedení o budování multipolárního světa, kde Spojené státy nehrají prim mezinárodní politiky. Čína je v současnosti v porovnání s Ruskem hospodářsky i vojensky nesrovnatelně silnější, připomíná Glanc geopolitický kontext a dodává, že „Putin je skutečně v roli toho, kdo musí o dobré vztahy usilovat zvýšenou, ne-li dokonce devótní loajalitou“. Pořad moderoval Jiří Václavek.|E|
|T|KVÍZ: Jak dobře znáte Mandaloriana?|D|20.5. 05:03|P|Snímek Mandalorian & Grogu konečně dorazil do kin a přináší s sebou pokračování seriálového fenoménu z dílny Jona Favreaua a Davea Filoniho. Otestujte...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Jak dobře znáte Mandaloriana?
Snímek Mandalorian & Grogu konečně dorazil do kin a přináší s sebou pokračování seriálového fenoménu z dílny Jona Favreaua a Davea Filoniho. Otestujte si v našem kvízu, jak dobře seriál Mandalorian i jeho spin-offy znáte.
Související témata:
Film Star Wars: Mandalorian a Grogu
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Němci si přejí odchod 80 procent Syřanů. Poškodilo by to ekonomiku, míní experti|D|20.5. 04:30|P|Německá veřejnost by si přála, aby se do Sýrie vrátilo 80 procent z téměř 900 tisíc uprchlíků. Podle ekonomů by to uškodilo tamní ekonomice. Do Sýrie ...|X|Německá veřejnost by si přála, aby se do Sýrie vrátilo 80 procent z téměř 900 tisíc uprchlíků. Podle ekonomů by to uškodilo tamní ekonomice. Do Sýrie se po pádu režimu Bašára Asada vrátilo podle údajů OSN 1,6 milionu lidí. Z Německa, které ze států Evropské unie přijalo syrských uprchlíků nejvíc, ale zatím odešlo jen několik tisíc.
„Jsme lidé, jsme umělci, jsme všechno možné,“ řekl sbormistr a uprchlík ze Sýrie Omar Znkawan, který každou středu zkouší s amatérským sborem založeným v roce 2015 se záměrem seznámit starousedlíky Berlína s nově příchozími – hlavně uprchlíky ze Sýrie.
Znkawanovi vadí, že politici uvažují o všech Syřanech stejně. Sám před dvěma týdny dostal německý pas. Podobně jako 200 tisíc Syřanek a Syřanů v posledních letech. O svou budoucnost se tak nemusí bát. Naopak jedenasedmdesátiletá Malaka Ankr přišla za synem nedávno. Po Sýrii se jí stýská, ale nemá se kam vrátit. „Náš byt. Byt naší rodiny. Budova spadla. Všechny budovy spadly,“ přiblížila.
Zpřísnění migrační politiky
Po pádu režimu Bašára Asada v prosinci 2024 dostává německý azyl asi pět procent žadatelů. Dřív to byli prakticky všichni. Větší šanci mají jezídi nebo drúzové.
„Kdybych se teď vrátil, zavřou mě hned do vězení,“ řekl houslista Mazen Bouaasi, který patří k drúzské komunitě. Jeho domov ležel v syrské provincii Suvajda, kde jednotky syrského prezidenta Ahmada Šary během vlny násilí v červenci 2025 zavraždily nejméně dva tisíce lidí.
Bouaasi protestoval proti návštěvě Šaráa u německého kancléře Friedricha Merze. Souhlasí ale s jeho zpřísněním migrační politiky. „Teroristé nebo lidé, kteří mají hodně problémů, ty musíme poslat zpátky,“ prohlásil houslista.
Na konci roku 2025 žilo v Německu asi 940 tisíc lidí se syrským občanstvím. Odchod čtyř pětin z nich by si přála většina veřejnosti.
„Podle odborníků je ale osmdesátiprocentní cíl naprosto nereálný. I proto, že 300 tisíc Syřanek a Syřanů v Německu pracuje, z toho čtvrtina v odvětvích, kde akutně chybí pracovní síla – například v nemocnicích. Konkrétně by tak podle ekonomů jejich odchod spolkovou republiku vyloženě poškodil,“ uvedla zahraniční zpravodajka ČT Helena Truchlá.|E|
|T|Po vzoru kolonialismu. Singapur zavede výprask i na školách|D|20.5. 04:00|P|Singapur v rámci kampaně proti šikaně umožní tělesné trestání na školách. Opatření se týká jen chlapců starších devíti let, kterým hrozí až tři rány r...|X|Singapur v rámci kampaně proti šikaně umožní tělesné trestání na školách. Opatření se týká jen chlapců starších devíti let, kterým hrozí až tři rány rákoskou. Praxe pochází z dob britského kolonialismu. Singapur přes kritiku OSN a lidskoprávních aktivistů nadále uplatňuje i trest smrti a přísně postihuje drobné přestupky jako plivání, odhozenou žvýkačku nebo jídlo ve veřejné dopravě. Výprask v minulosti dostali i cizinci. Singapur své postupy hájí s tím, že patří mezi nejbezpečnější státy světa.
Městský stát oznámil nová opatření v polovině dubna. Vláda učinila toto rozhodnutí po několika významných případech šikany v zemi a po ročním přezkumu zaměřeném konkrétně na tyto incidenty, napsal server Indian Express.
Singapurský ministr školství Desmond Lee v květnu potvrdil, že učitelé mohou v určitých případech použít rákosku na neukázněné školáky, a to ve věku od devíti let. Nová směrnice má platit plošně od roku 2027. „Naše školy používají bití jako disciplinární opatření, pokud jsou všechna ostatní opatření vzhledem k závažnosti provinění nedostatečná,“ sdělil Lee v parlamentu. Bití podle něj musí být schváleno ředitelem a prováděno pouze oprávněnými učiteli.
Instituce budou brát v úvahu faktory, jako je vyspělost studenta a to, zda mu fyzický trest pomůže poučit se ze své chyby a pochopit závažnost toho, co udělal, uvedl dále ministr. „Školy po posouzení okolností spáchaného přestupku rozhodují o tom, zda použít bití jako disciplinární opatření, dle vlastního uvážení,“ dodal Lee podle americké stanice CNN. Podle závažnosti svého prohřešku mohou žáci dostat jednu až tři rány rákoskou, napsal web ABC.
Instituce pak bude sledovat stav a pokroky trestaného, včetně poskytování psychologického poradenství. Tělesné tresty podle ministra zabírají proti šikaně. „Tento přístup je založen na výzkumu, který ukazuje, že děti a mládež se učí dělat lepší rozhodnutí, když existují jasné hranice vynucené pevnými a smysluplnými důsledky,“ argumentoval bez uvedení dalších detailů studie Lee.
Pokyny na webu ministerstva školství podle CNN upřesňují, že rákoskou mohou být potrestáni jen žáci a studenti mužského pohlaví. Dívkám hrozí dočasné vyloučení ze školy, zhoršení známek nebo budou muset zůstat po škole.
Tělesné tresty ve světě
Trestání rákoskou bylo v Singapuru zavedeno za britské koloniální nadvlády mezi lety 1946 až 1959. Londýn tělesné tresty ve Velké Británii později zrušil.
Poslední dekády je tato praxe ve školách ve většině států světa na ústupu. K loňskému srpnu tělesné tresty doma i ve školách zakazovalo 67 zemí světa. Světová zdravotnická organizace (WHO) přesto odhaduje, že čtvrtina až polovina školáků je zažije. Regionální rozdíly jsou přitom propastné – na Západě je to „jen“ čtvrtina dětí, zatímco v Africe či ve Střední Americe sedmdesát procent. Tělesné tresty jsou nadále legální i v řadě států USA, včetně většiny soukromých škol.
WHO proto vyzývá k ukončení této praxe, která může vést k úzkostem, depresím a mít negativní dopad na kognitivní a socio emoční vývoj. „Důsledky tělesných trestů dětí mohou trvat celý život a ohrozit fyzické i duševní zdraví, vzdělání a jejich fungování ve společnosti a v zaměstnání. V současné době existují jasné vědecké důkazy o tom, že tělesné trestání dětí s sebou nese řadu rizik a nemá žádný přínos pro děti, rodiče ani společnost,“ uvedla organizace v loňské zprávě.
Oproti tvrzení Singapuru WHO varuje, že žádná studie v posledních desetiletích neprokázala, že by bití mělo pozitivní účinek. Studie provedená ve 49 zemích s nízkými a středními příjmy naopak zjistila, že u těchto dětí je o čtvrtinu vyšší pravděpodobnost, že budou zaostávat za svými vrstevníky.
„Kromě toho, že tato forma trestu způsobuje okamžitou fyzickou újmu, zvyšuje hladinu stresu u dětí, což může ve skutečnosti změnit strukturu a funkci mozku. Stručně řečeno, dopady na individuální úrovni mohou být podle zprávy celoživotní,“ upozornila organizace. Fyzicky trestané děti navíc mohou v budoucnu praktiky používat proti svým potomkům, čímž se tvoří mezigenerační cyklus násilí.
Singapur v roce 1963 formálně ukončil britskou nadvládu a připojil se k Malajsii, o dva roky později byl ale z federace vyloučen a získal tak nezávislost. Po prvotních hospodářských problémech se parlamentní republika autoritářského charakteru stala jednou z nejvyspělejších ekonomik světa.
Moderní a bohaté finanční centrum v jihovýchodní Asii ale nechvalně proslulo tvrdými postihy v celé řadě oblastí. Lidskoprávní organizace Singapur pravidelně kritizují za používání tělesných trestů, které zůstávají součástí vzdělávacího i trestního systému. Úřady je hájí jako odstrašující prostředek proti trestné činnosti a odkazují na nízkou kriminalitu v zemi.
Drakonická pravidla
I menší přestupky jako jíst nebo pít ve veřejné dopravě mohou znamenat pokutu za v přepočtu desítky tisíc korun. Stejně tak je přísně zakázáno odhazování žvýkaček na veřejnosti. Zákonnou povinností je rovněž splachování veřejných toalet a přecházení přes ulici na vyhrazených místech. Plivat na ulici se nesmí. V případě nedodržování dotyčným hrozí taktéž pokuta, popisuje pravidla indický web NDTV.
Tvrdé tresty jsou pak za lepení samolepek po ulicích nebo čmárání po zdech. Vandalismus se trestá až odnětím svobody na tři roky a osmi ranami ratanovou rákoskou na holé hýždě.
Tato speciální rákoska musí v Singapuru splňovat konkrétní parametry – je dlouhá 120 centimetrů, silná třináct milimetrů a extrémně elastická – před akcí se namáčí do vody. Osoba, která bičuje, má za úkol způsobit přivázanému trestanému co největší bolest. Rákoska při bití dosahuje rychlosti až 160 kilometrů za hodinu. K poranění kůže obvykle stačí tři údery a po vykonání trestu téměř vždy zůstane dotyčnému jizva, popisuje praxi stanice Deutsche Welle (DW).
Přísné tresty se nevyhýbají v Singapuru ani cizincům. Letos v dubnu byl francouzský teenager obviněn ze dvou trestných činů, za které by mohl dostat až dva roky vězení, poté, co údajně olízl brčko v automatu na pomerančový džus – a poté ho vrátil zpět do dávkovače, upozornila CNN.
Nejedná se o první případ, kdy se mladý cizinec dostal do křížku s přísnými singapurskými zákony. Jeden z nejznámějších případů se odehrál v roce 1993, kdy byl osmnáctiletý Američan Michael Fay zatčen kvůli krádeži a postříkání několika automobilů sprejem. Mladík byl nejprve odsouzen ke čtyřem měsícům vězení a šesti ranám rákoskou.
Po zásahu tehdejšího prezidenta USA Billa Clintona úřady trest zmírnily na čtyři rány. I přes zvýšený tlak Washingtonu k bití došlo. Singapur tehdy trval na tom, že je důležité dodržovat zákony i v případě cizinců. Případ dokonce vedl k přechodnému ochlazení vztahů mezi zeměmi.
Singapur v posledních letech počet lidí, kteří dostali výprask, nezveřejňuje. V minulosti ale čísla byla vysoká – kupříkladu v roce 2012 to byly více než dva tisíce, řada z nich byli nelegální imigranti.
V roce 2007 byl singapurský soudce potrestán za to, že omylem nařídil u vězně Dicksona Tana o tři rány více, než měl dostat. Tan, který byl shledán vinným z napomáhání nelegálnímu lichváři a odsouzen k devíti měsícům vězení, dostal celkem osm ran místo pěti. Mužova rodina pak žádala miliony dolarů jako odškodné.
Bití rákoskou se používá i v sousední Malajsii a Bruneji, poznamenala agentura AP. Časté jsou fyzické tresty rovněž v oblasti Blízkého východu. V roce 2012 byl saúdskoarabský aktivista a bloger Raíf Badáví odsouzen k desetiletému vězení a tisíci ranám bičem za údajnou urážku islámu. Případ vyvolal mezinárodní protesty.
Pokračující popravy
V Singapuru je možné dostat i trest smrti. Podle zákona o zneužívání drog z roku 1973 se ukládá mimo jiné za dovoz více než pěti set gramů marihuany. Letos v dubnu byl popraven šestačtyřicetiletý Singapurčan odsouzený za přepravu více než jednoho kilogramu, a to navzdory dřívějším odvoláním mezinárodních i místních občanských skupin a žádostem o milost ze strany mužovy rodiny. Lidskoprávní aktivisté postup úřadů odsoudili, informoval místní list The Online Citizen.
„Trest smrti je nejkrutějším, nelidským a ponižujícím trestem,“ konstatovala výzkumnice Rachel Chhoa-Howardová z organizace Amnesty International. Používání hrdelního trestu za trestné činy související s drogami „je porušením mezinárodního práva a standardů v oblasti lidských práv“, uvedla výzkumnice, podle níž se Singapur v této věci čím dál více vzdaluje zbytku světa.
Singapurský právní rámec stanoví trest smrti v případech obchodování s drogami, jejich dovozu nebo vývozu nad stanovené limity. Mezinárodní normy v oblasti lidských práv, včetně těch, které citují experti OSN, přitom uvádějí, že trest smrti by měl být vyhrazen pouze pro nejzávažnější trestné činy.
Singapur od začátku roku popravil už nejméně osm osob, všechny za trestné činy související s drogami. V roce 2025 se jednalo o patnáct poprav souvisejících s drogami – o sedm více než předloni. Úřady i přes kritiku obhájců lidských práv a OSN trvají na tom, že trest smrti je „účinným odstrašujícím prostředkem“ proti obchodníkům s drogami a zajišťuje, že městský stát je „jedním z nejbezpečnějších míst na světě“.
Omezení práva na shromažďování
Singapur používá své restriktivní zákony rovněž k potlačování občanských svobod a umlčování kritiků vlády, upozornila ve zprávě za rok 2025 organizace Human Rights Watch (HRW).
Zákon o veřejném pořádku vyžaduje policejní povolení pro jakékoli shromáždění „za účelem dosažení určitého cíle“ – a to i pro jednotlivce – pokud se koná na veřejném místě. Dává také policejnímu komisaři pravomoc zamítnout žádosti o shromáždění, pokud se ho účastní cizinec.
Začátkem letošního února byl lidskoprávní aktivista Jolovan Wham obviněn za údajnou účast na pěti pokojných pietách za vězně odsouzené k smrti, jež se odehrály bez povolení v období od března 2022 do dubna 2023. Aktivisté, kteří se v den jeho slyšení shromáždili před soudní budovou, čelí vyšetřování, píše HRW.
Všeobecná deklarace lidských práv, která je všeobecně považována za odraz mezinárodního obyčejového práva, uvádí, že „každý má právo na ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Senát USA postoupil návrh, který by omezil Trumpovy pravomoce ve válce s Íránem|D|20.5. 03:06|P|Americký Senát v noci na středu SELČ postoupil k dalšímu hlasování návrh rezoluce o válečných pravomocích, která by ukončila válku s Íránem, pokud by ...|X|Americký Senát v noci na středu SELČ postoupil k dalšímu hlasování návrh rezoluce o válečných pravomocích, která by ukončila válku s Íránem, pokud by prezident Donald Trump neměl souhlas Kongresu. Informovaly o tom agentury Reuters a AP. Ty také upozorňují, že jde o ojedinělou výtku směrovanou republikánskému šéfovi Bílého domu s tím, jak čím dál víc jeho spolustraníků v Kongresu vyjadřuje nespokojenost s vedením konfliktu, který probíhá už téměř tři měsíce.
Trump mezitím v Bílém domě před některými zákonodárci prohlásil, že Spojené státy „ukončí válku velmi rychle“ a že Írán „nebude mít jadernou zbraň“.
Hlasování o procedurálním návrhu na prosazení rezoluce skončilo poměrem 50 ku 47, když čtyři republikáni hlasovali pro návrh spolu s demokraty, z nichž jeden byl proti. Hlasování se ve stočlenné horní komoře Kongresu nezúčastnili tři republikáni. Jejich hlasy budou stačit k zamítnutí návrhu, pokud setrvají na svém postoji k válce, podotkla AP.
Výsledek je nicméně dílčím vítězstvím zákonodárců, kteří argumentují, že pravomoc vysílat americké vojáky do války má mít Kongres, a nikoli prezident, jak je dáno ústavou. Hlasování podle AP také ukázalo, že republikáni jsou čím dál více znepokojeni konfliktem, který nejeví známky konce, uvázl v křehkém příměří a Američanům zvyšuje ceny benzinu.
Pozice Sněmovny reprezentantů
Hlasování z noci na středu však bylo pouze procedurální. Aby návrh rezoluce vstoupil v platnost, musel by překonat ještě řadu překážek. I kdyby návrh prošel Senátem, musela by jej schválit Sněmovna reprezentantů, v níž mají většinu republikáni, a nakonec získat dvoutřetinovou většinu jak ve Sněmovně, tak v Senátu, aby obstál proti očekávanému Trumpovu vetu.
Trumpovi republikáni letos v Senátu zablokovali sedm předchozích pokusů o prosazení podobných usnesení, připomíná Reuters. Také ve Sněmovně reprezentantů letos těsným hlasováním zablokovali tři rezoluce o válečných pravomocích.
Podle zákona o válečných pravomocích z roku 1973, přijatého v reakci na válku ve Vietnamu, může prezident Spojených států vést vojenskou akci po dobu nejvýše 60 dnů, jinak musí požádat Kongres o její schválení nebo o třicetidenní prodloužení z nevyhnutelného důvodu s ohledem na bezpečnost ozbrojených sil USA při jejich stahování.
USA spolu s Izraelem zahájily údery na Írán 28. února. Trump 1. května prohlásil, že nepřátelské akce proti Íránu ukončilo příměří uzavřené 8. dubna. Navzdory tomuto tvrzení ovšem Spojené státy nadále blokují íránské přístavy a útočí na íránské lodě, zatímco Írán účinně blokuje Hormuzský průliv a útočí na lodě USA.|E|
|T|EU se předběžně dohodla na legislativě, která má završit obchodní dohodu s USA|D|20.5. 01:58|P|Evropská unie (EU) v noci na středu dosáhla předběžné dohody o legislativě, která má zrušit dovozní cla na průmyslové zboží z USA. Jde o klíčovou souč...|X|Evropská unie (EU) v noci na středu dosáhla předběžné dohody o legislativě, která má zrušit dovozní cla na průmyslové zboží z USA. Jde o klíčovou součást obchodní dohody s Washingtonem, která by měla zabránit zavedení vyšších amerických cel na výrobky z EU. Informovaly o tom agentury Reuters a DPA s odvoláním na kyperské předsednictví EU a europoslankyni Željanu Zovkovou, hlavní vyjednavačku pro obchodní dohodu.
Vyjednavači Evropského parlamentu, Rady EU a Evropské komise se po jednání zahájeném v úterý pozdě večer ve Štrasburku dohodli na znění legislativního textu, který má připravit půdu pro snížení celních sazeb EU i zavedení pojistek pro případ, že by americký prezident Donald Trump od dohody uzavřené loni v červenci ve skotském Turnberry odstoupil.
Spojené státy a Evropská unie loni 21. srpna uzavřely rámcovou obchodní dohodu. Ta potvrdila předběžnou ústní dohodu z července mezi Trumpem a předsedkyní EK Ursulou von der Leyenovou a zahrnuje mimo jiné patnáctiprocentní strop u cel na většinu dovozů z EU do USA, včetně automobilů, léčiv, polovodičů a dřeva. EU na oplátku souhlasila s úplným odstraněním cel na americké průmyslové výrobky a s poskytnutím lepšího přístupu na trh pro vybrané americké zemědělské produkty.
„Evropě se podařilo vyhnout destruktivní eskalaci transatlantického obchodního napětí a ochránit evropské podniky, investice a miliony pracovních míst na obou stranách Atlantiku,“ uvedla Zovková, členka Evropské lidové frakce (EPP), v příspěvku na síti X, v němž oznámila dosažení dohody.
„Tato dohoda by měla poskytnout stabilnější rámec pro obchodní vztahy mezi EU a USA a zároveň ponechat prostor pro další diskuse o nevyřešených otázkách, zejména v odvětví oceli a hliníku,“ citovala agentura Reuters z prohlášení EPP, nejsilnější politické frakce v Evropském parlamentu.
Obava z odvety
Komise a Rada EU chtěly dohodu schválit rychle mimo jiné v obavách z možné odvety ze strany Washingtonu. Trump nedávno uvedl, že EU musí uvést dohodu v platnost do 4. července, jinak bude čelit výrazně vyšší clům, v případě automobilek pohrozil pětadvacetiprocentní sazbou.
Koalice středolevých a liberálních poslanců se několikrát spojila, aby schválení obchodní dohody odložila – nejprve po Trumpových hrozbách anexí Grónska a následně po rozhodnutí amerického nejvyššího soudu, který zrušil většinu Trumpovy celní agendy.
O textu přijatém v rámci středečního takzvaného trialogu musí ještě hlasovat poslanci Evropského parlamentu na plenárním zasedání, které se očekává v polovině června ve Štrasburku.|E|
|T|Zasahujeme i desetkrát denně, nejčastěji u cyklistů, říká náčelník jesenické horské služby|D|20.5. 00:11|P|Více než dvě třetiny úrazů v druhém nejvyšším pohoří České republiky připadají na cyklisty. Ti na hory vyrážejí dříve, než bývalo běžné – sotva skončí...|X|Článek
Kdekdo by si myslel, že po konci lyžařské sezony má horská služba méně práce. Je to tak?
Nebudu zastírat, že když s koncem zimy odjedou davy lyžařů, tak nastane před létem určitá mezisezona a úrazů trochu ubude. Ale my službu musíme zajišťovat pořád stejně, úrazy se dějí i ve volném terénu a lidé se dnes v horách pohybují 365 dní v roce.
Navíc podle mých zkušeností se ta mezisezona za poslední roky tak zkrátila, že už pomalu ani není. Dříve bylo skoro nemyslitelné, abychom už koncem března ošetřovali cyklistické úrazy, ale teď je to už běžné. Takže záchranářskou práci máme během celého roku.
Jaký je průměrný počet výjezdů? Co v tuto roční dobu hlavně řešíte?
V posledních týdnech jsme měli v Jeseníkách v průměru asi třicet výjezdů týdně. Hodně to záleží na počasí a návštěvnosti o víkendech, a ta byla velká.
V letní sezoně to může být klidně až deset výjezdů z jedné stanice za den, a stanic máme několik. Pro představu, například loni jsme měli v Jeseníkách za letní sezonu bezmála osm set výjezdů. Takže jde o vyšší desítky zásahů týdně.
Důvodem je pestrá škála problémů od úrazů turistů a sportovců po vyčerpání a různé zdravotní komplikace. Už teď v květnu jsme řešili i první případy výjezdů k dehydrovaným turistům.
Setkali jste se třeba s tím, že jste museli člověka oživovat defibrilátorem srdce? Máte i takové lékařské vybavení?
Ano. Jen za loňský rok máme několik úspěšných resuscitací i s pomocí defibrilátorů. To jsou zásahy, kdy rozhodují někdy minuty, i vteřiny. Podařilo se nám být na místě včas a lidi resuscitovat, takže se mohli vrátit do běžného života.
Návštěvnost hor je vysoká, vyráží sem široké spektrum populace a dochází k rozličným zdravotním potížím a interním stavům, jako je třeba infarkt.
Jaké úrazy jsou nejčastější?
Hodně časté, skoro sedmdesát procent úrazů, jsou úrazy z pádů cyklistů. Máme pro ně v Jeseníkách ideální terény, spoustu bikeparků. Někteří jezdí velkou rychlostí i ve volných terénech.
Setkáváme se pak i s vážnými úrazy hlavy nebo páteře, s bezvědomím, vnitřním poraněním. Když to podmínky umožňují, tak to řešíme ve spolupráci se zdravotnickou službou i leteckou záchrankou.
A co další extrémní sporty, jako je paragliding?
I tento sport je poměrně oblíbený. Máme tady v horách několik míst, kde paraglidisté létají. Takových zásahů není tak moc, jedná se o jednotky případů za rok.
Většinou nezvládnou přistávací manévr a skončí někde v koruně stromů, takže jim musíme pomoci dolů. Někdy si přivodí zranění přímo na přistávací ploše.
Nejvíc výjezdů k pilotům paraglidu mají kolegové v Beskydech, tam jsou velice oblíbené lokace a i těch úrazů je řádově více než v Jeseníkách.
Jak rychle jste schopni vše potřebné nachystat a vyrazit, když vás někdo zavolá?
Na stanici jsme připravení. Když nejde o nějaký speciální zásah, kdy je potřeba chystat speciální zdravotnický materiál, tak je to v řádu minut. Podle terénu volíme techniku, zda tam jde dojet terénním autem, nebo máme čtyřkolky.
Na spoustu míst se ovšem s technikou vůbec nedostaneme, takže když víme, že jde o nějaké závažné zranění a že je to v nedostupném terénu, tak už předem aktivujeme i leteckou záchrannou službu s tím, že jim potom na místě mimo jiné upřesníme, zda bude jejich vzlet potřebný.
Tudíž je to případ od případu. Vždy je nejpřednější na začátku dobře vyhodnotit situaci a zvolit správnou metodu a postup zásahu i prostředky, které k němu budou potřeba. Protože potom na místě s tím člověk už tak moc neudělá a musí si vždycky poradit.
Setkali jste se i s vážným zraněním ve vlastních řadách?
Zranění se samozřejmě stávají. Tato práce je náročná a ve složitém terénu a patří to k ní, i když se snažíme rizika co nejvíce eliminovat. Bohužel, loni jsme přišli o kolegu. Byla to tragická nehoda při řízení auta.
O to víc asi musí mrzet, když někteří turisté výlet do hor podcení. Setkáváte se pořád s tím, že někdo vyrazí na túru nevhodně vybavený, v žabkách nebo lodičkách na nohou?
I to se stává, ale není to nějaký masový nešvar. Častěji turisté podcení náhradní vrstvy oblečení. S lodičkami jsem se asi nesetkal, ale třeba nízkými teniskami v půl metru čerstvého sněhu ano.
Je také velký rozdíl, jestli je dotyčný sportovec, který je na náročnější pohyb a podmínky zvyklý, počítá s tím a jde se třeba proběhnout, anebo zda jsou to lidé, kteří s náročnějšími podmínkami nepočítají a zaskočí je to. To je pak nepříjemné a ti lidé se tím sami dost vytrestají.
Funguje podle vašich zkušeností dobře určení polohy díky mobilní aplikaci Záchranka v případě, že se člověk zraní nebo ztratí?
Ano. S touto aplikací máme ty nejlepší zkušenosti. Je dobré, že když se člověk přes ni dovolá nějaké záchranné službě, ihned nám dorazí rychlé avízo, co se týče lokality. To znamená, že víme, že je to u nás na horách, a zatímco ten člověk ještě mluví s dispečerem, my už se chystáme a vyrážíme.
Co když tu aplikaci nemá?
Potom je varianta, že pokud má nějaká minimální mobilní data, pošleme mu prostřednictvím SMS zprávy odkaz, který když potvrdí, tak se nám ukáže jeho pozice. Nebo i záchranná služba dokáže lokalizovat pozici signálu mobilu, jestliže je v místě dobrý signál, ale to už není tak přesné.
My hory známe tak dobře, že pokud nám dotyčný popíše, odkud a kam šel, a není to úplně v nepřístupném terénu, tak ho většinou najdeme snadno.
Je ale také pravda, že pokud je člověk nebo jeho blízký zraněný, tak někdy upadne do určitého šoku a popisuje to místo tak nepřesně, že byste se divil.
Nejhorší případy jsou, když volá třetí osoba, že se kamarád nevrátil z výletu a má třeba vypnutý telefon. Neví se, kam šel, ani nemají žádný plán výletu. To už potom začíná hledání pověstné jehly v kupce sena a práce je mnohem složitější.
Využíváte pro hledání i vzdušné drony?
V tuto chvíli drony pro zásahy nepoužíváme, ale v minulosti jsme je měli. Nyní se k nim vracíme, zpracováváme k tomu studii. Doufám, že se nám to podaří dotáhnout, abychom drony opět u horské služby měli.
Chtěli bychom je používat při lokalizaci pacientů, pátrání v horách a také při průzkumu terénu, třeba lavinových zón, abychom měli možnost prolétnout si nejprve místo s dronem a neohrožovali jsme záchranáře.
Kolik lidí u horské záchranky v Jeseníkách pracuje a jsou mezi nimi i ženy?
V současné době máme dvacet jedna zaměstnanců, záchranářů na plný pracovní úvazek. A pak jsme velmi úzce propojeni i s dobrovolnou členskou základnou. Takže aktuálně máme 38 dobrovolných členů. Z nich je pět lékařů, včetně jedné lékařky.
Chybí vám personál, anebo máte dost lidí?
Trochu se potýkáme s nedostatkem dobrovolných členů. Dříve bylo dobrovolníků více a výjezdů méně, to se, bohužel, otočilo. V dnešní době mají lidé spoustu aktivit a koníčků. Ne každému se chce dělat nějakou dobrovolnou práci, věnovat tomu víkendy a volný čas.
Ale nyní se nám celkem daří nabírat šikovné kluky, budoucí záchranáře čekatele. V tom jsem optimista, věřím, že jsme na správné cestě. A to snad můžu říct i za další horské služby napříč republikou.
Rozumím tomu správně, že dobrovolníci to dělají úplně zadarmo?
V podstatě ano. Jakmile projdou testy a zkouškami, které jsou pro naši práci nutné, tak dostanou veškeré potřebné vybavení a zajistíme jim rozličné kurzy a školení.
Někteří mladí to berou jako předstupeň k budoucímu zaměstnání u horské služby. Ale pro většinu dobrovolníků je to koníček – jsou to nadšenci, srdcaři.
Probíhají i fyzické a psychologické tréninky a testy? Co musí zájemce základně zvládnout, aby se mohl přidat k záchranářům?
Fyzická kondice je to první, co testujeme, přes takové testy musí projít každý. V případě Jeseníků je to běh na deset kilometrů s převýšením asi tři sta padesát metrů, ten je nutné zvládnout do pětapadesáti minut. To je takový základ.
Pak je to přezkoušení z lyžování. Na tom si hodně zakládáme. Musíme být zdatní lyžaři a umět i na skialpových lyžích, protože se často během zásahů pohybujeme i ve volném terénu mimo sjezdovky.
Nakonec musí uchazeč projít i skialpovou fyzickou prověrkou. Když to zjednoduším, tak to je opět trasa v podobě několika výstupů a sjezdů o délce zhruba deseti kilometrů a s převýšením osm set metrů.
Ten, kdo těmito testy projde, stává se čekatelem horské služby. Měl by se minimálně rok učit a školit, chodit k zásahům o víkendech. Pak pozná, zda ta práce pro něj je, nebo není.
Musí absolvovat i nějaké psychologické testy nebo posudky?
Ne, nic takového nemáme. Psychická odolnost se ukáže záhy během zaškolování a u zásahů v praxi.
Do jakého věku je možné takovou práci dělat? Jde to vydržet až do důchodu?
Nejvyšší věk, do kdy se může člověk k horské službě přihlásit, je 45 let. A zda to jde vydržet až do důchodu? Ano. Mám kolegy, kteří se tomu věku již blíží, a jsou stále ve velmi dobré fyzické kondici a vyrážejí do terénu bez jakýchkoli výjimek.
Ostatně, fyzické testy je nutné absolvovat každý rok a procházíme i poměrně přísnými zdravotními prohlídkami.
Co vás osobně k záchranářství přivedlo a kdy jste začal?
Na horách jsem se pohyboval od malička, s rodiči, vyrůstal jsem poblíž. Práci záchranářů jsem vždy obdivoval.
Ale až když jsem dělal lyžařského instruktora, tak jsem se dostal do kontaktu s kluky z horské služby a postupně jsem se k tomu propracoval. Jako dobrovolník u horské služby jsem začínal, když mi bylo asi třiadvacet let.
Už skoro dva roky jste náčelníkem. V čem je to náročnější?
Asi největší změnou pro mě bylo to, že od té doby jsem v podstatě pořád v práci. I když mám volno, tak myslím na to, co se děje, a když je potřeba, vezmu telefon a věci řeším. Dříve jsem nechal záchranářský batoh ve skříňce, bundu jsem pověsil na ramínko, odjel a měl padla. Dnes sice taky odjedu, ale pořád na práci myslím.
Cítím i velkou odpovědnost, abych to dělal dobře, protože horská služba má dlouholetou tradici a výborné jméno u veřejnosti. Takže přemýšlím, jak pokračovat a co ještě posouvat dopředu a zlepšovat.
Jakub Fabián
Narodil se v roce 1991 v Praze.
Vystudoval Regionální geografii na Univerzitě Palackého v Olomouci.
Náčelníkem Horské služby Jeseníky se stal v říjnu 2024.
Zaměstnancem služby je však...
(Pokracovani na webu)|E|
